Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, fellow practitioners.  Dear fellow practitioners.
chào quý đạo hữu. Kính thưa quý đạo hữu.
The Buddha taught us that cultivating the four
À Đức Phật à dạy chúng ta rằng tu tứ vô
immeasurable states of mind—loving-kindness, compassion, joy, and equanimity—brings
lượng tâm từ bi hỉ xả đem lại lợi ích
great benefits and great rewards.
lớn, đem lại quả báo lớn.
Cultivating a compassionate mind
một niệm tu tâm từ bi
generates immeasurable and boundless blessings.
thì sinh ra vô lượng vô biên phước báo.
So, dear fellow practitioners, let us once again
Thì kính thưa quý đạo hữu, chúng ta lại
practice together the program of cultivating compassion and
cùng nhau tu tập chương trình tu tâm từ
praying for the enduring presence of the true Dharma
bi cầu nguyện chánh pháp được trụ lâu
.  The Mindfulness of Compassion also reminds us that cultivating a
dài. Tâm chú ân quán cũng xin nhắc lại
compassionate heart brings us benefit.
tu tâm tử bi là mình được lợi ích. Đôi
Sometimes I think that cultivating compassion and kindness is
khi mình nghĩ rằng à tu tâm tử bi là lợi
beneficial for everyone, showing compassion to
ích cho mọi người, từ bi đối với mọi
everyone.  But that's not the case yet.  Cultivating
người. Nhưng chưa phải là như vậy. Tu
compassion means cultivating a compassionate mind
tâm từ bi là tu để cho tâm mình nó được
.  That way, I'll be the
từ bi. Như vậy thì mình mới là người
first to benefit.
hưởng trước.
Compassion encompasses
Trong tâm từ bi thì nó đầy đủ
love, empathy, support,
sự yêu thương, sự đồng cảm, sự lâng đỡ,
forgiveness,
sự tha thứ
and the fulfillment of others.
và sự thành tựu cho người.
Achieving goodness for all living beings.
Thành tựu sự tốt đẹp cho muôn loài.
Compassionate hearts must produce all of
Tâm từ bi nó phải đầy đủ
these results.  Those who cultivate
những cái kết quả như vậy. Người tu tâm
compassion must study widely and listen extensively in order to
từ bi thì phải học rộng nghe nhiều để
discern what is truly beneficial and what is not
thấy được thế nào là lợi ích, thế nào là
.  Then they bring those
lợi ích dốt giáo. Rồi mới đem những cái
benefits, those pieces of ignorance,
sự lợi ích, đem những sự dốt giáo đó đến
to everyone.
cho mọi người.
And such actions enable
Và những hành động như vậy thì khiến cho
one to eliminate all
mình tiêu diệt được tất thảy các cái bất
unwholesome thoughts and
thiện tâm, khiến cho mình vượt thoát
overcome all obstacles.
được tất thảy các chướng ngại.
Therefore, those who cultivate compassion are very
Cho nên người tu tâm từ bi là người rất
steadfast and always strive for improvement.
là vững vàng, luôn luôn cố gắng.
Compassion belongs to a generous heart.
Tâm từ bi thuộc về tâm quảng đại.
As someone who is not yet a Buddhist.
Là một người chưa phải là Phật tử.
People also strive to cultivate a
người ta cũng hướng tới để tu được cái
loving heart.  As a
tâm yêu thương. Còn mình là người Phật
Buddhist, I must strive to cultivate compassion, as I have
tử thì phải hướng đến tu tâm từ bi có
esteemed fellow practitioners.  And in those
quý đạo hữu thế. Và trong những cái lần
sharing sessions on practicing
chia sẻ của tu tập theo chương trình cầu
this righteous prayer program, Tâm Chiếu Hàn
nguyện chính pháp này thì Tâm Chiếu Hàn
Quán shared with fellow practitioners that
Quán đã chia sẻ với các quý đạo hữu là
cultivating a compassionate heart and praying for the righteous Dharma to
tu tâm từ bi cầu nguyện chánh pháp được
endure for a long time
trụ lâu dài
first and foremost brings benefit to
trước tiên là đem lại lợi ích đến cho
oneself.   When
mình đã.
we practice spiritual cultivation, the virtuous qualities within our hearts,
Mình tu thì các thiện pháp ở trong tâm
if already present, will not diminish.
nếu đã có thì không bị tồn giảm.
And
Và
if it already exists, it should be allowed to grow.  If it
nếu đã có thì được tăng trưởng lên. Nếu
doesn't exist, it will be created and
chưa có thì được phát sinh và được tăng
increased.  This is the benefit of
trưởng lên. Đây là lợi ích của chương
practicing the Dharma of cultivating compassion and prayer for
trình tu tập tu tâm từ bi cầu nguyện
lasting enlightenment.  And this program
chính pháp trụ lâu dài. Và chương trình
requires us to practice,
chúng ta phải thực tập,
observe our body and mind,
quán sát thân tâm mình,
cultivate our minds, correct our minds,
tăng trưởng tâm mình, sửa đổi tâm mình,
change our behavior,
thay đổi hành vi ứng xử,
change our
thay đổi hành vi,
actions; we have to change a
hành động, chúng ta phải thay đổi rất
lot.
nhiều.
Therefore, cultivating this compassionate mind
Cho nên việc tu tập tâm từ bi này
also belongs to the practice of the Four Foundations of Mindfulness, my dear fellow
cũng thuộc về tu Tứ Niệm Xứ đấy các quý
practitioners.
đạo hữu.
Therefore, if anyone
Cho nên nếu mấy người nào
diligently
chăm chỉ
practices this program, they will certainly
tu tập chương trình này thì chắc chắn sẽ
make progress, and blessings will surely
được tiến bộ và chắc chắn phúc báo sẽ
arise, which we will enjoy in
sinh ra và chúng ta được hưởng ngay hiện
this very lifetime.  So, esteemed fellow practitioners,
đời này. Thì kính thưa quý đạo hữu, tại
why does practicing this program
sao tu cái chương trình này lại phúc báo
bring immediate blessings in this lifetime?  Because
được hưởng ngay hiện đời này? Bởi vì
we cultivate our minds, dear fellow practitioners.  If
chúng ta tu tâm có quý đạo hữu ạ. Chúng
we cultivate our minds and abandon unwholesome thoughts,
ta tư tu tâm, chúng ta từ bỏ tâm bất
we will benefit, and our families
thiện thì mình được hưởng, gia đình mình
will benefit.
được hưởng.
Whichever group I hang out with,
Mình chơi với hội chúng nào thì hội
that group gets to enjoy a cool and comfortable time.   Since
chúng đó cũng được mát mẻ.
we live in society, we should also contribute to making
Mình sống ở xã hội thì cũng làm cho xã
society a better place.  Therefore, anyone who
hội tốt đẹp lên. Cho nên người nào mà
practices this program
tu chương trình này
will truly bring tangible
thì thực sự là người mang đến thiết thực
benefits right now.
lợi ích ngay trong hiện tại.
The Lord of the Heart Sutra hopes that all of
Ngài tâm chúa quán mong rằng tất cả
us will diligently practice
chúng ta
spiritual cultivation.  Although the
ai cũng chăm chỉ tu tập. Tuy rằng các
scriptures we practice together in
bài kinh chúng ta cùng tu tập trong
this program are practices
chương trình này là những pháp hành
that
và chúng ta tu tập
require great perseverance and a long time to cultivate.
phải rất kiên trì và rất lâu. Một bài
Sometimes we have to practice a single sutra over and over again
kinh đôi khi chúng ta phải tu đi tu lại
.
rất nhiều lắm.
Each time we practice, we are able to apply
Mỗi một lần tu thì chúng ta lại ứng dụng
a higher level of understanding from the sutra.
được cái phần cao hơn trong bài kinh.
It's not like we can practice this one sutra
Chứ không phải là một bài kinh này chúng
for just a few days.  Those
ta có thể tu tập trong vài ba ngày. Vài
few days are just for theory and
ba ngày chỉ là lý thuyết và tập thực
practice.  Sometimes we call it just a little bit of
hành thôi. Đôi khi chúng ta gọi là mon
probing.  And so, through
men một chút thôi. Thế và cứ vậy cứ vậy
repeated practice over many years, we
tu nhiều lần, tu nhiều năm thì chúng ta
truly come to understand the true value of the
mới thật sự đi vào giá trị thật của bài
sutra, that is,
kinh, tức là các pháp hành cơ bản chúng
we begin to know how to practice the basic principles.  Today
ta mới bắt đầu biết thực hành. Hôm nay
we will be discussing the Sutra on Practicing
chúng ta cùng đến với bài kinh
Six Methods to Enhance the True Dharma
Tu sáu pháp làm cho chánh pháp được tăng
.  Excerpt compiled from the first volume of the Agama Sutra, the
trưởng. Trích soạn từ kinh trường A Hàm
Vietnamese translation by Venerable Thich Tue
tập 1 kinh du hành Việt dịch Hòa thượng
Si.
Tuệ Sĩ.
I heard this at one time when the Buddha was in the
Tôi nghe như vậy một thời Phật ở trong
Jetavana Monastery in Rajagriha, together with a great
núi Kỳ Xả Quật thành La Duyệt cùng với
assembly of 1250
đại chúng Tỳ Kheo 1250
monks. The Buddha said to Ananda: "Tell the
vị Phật bảo A Nan: "Ngươi hãy truyền cho
monks around Rajagriha to gather in the
các Tỳ Kheo ở chung quanh thành La Duyệt
lecture hall."
Kỳ nhóm hết lại giảng đường."
Ananda respectfully obeyed the order and went
A Nan thưa kính vâng rồi vâng lệnh đi
to the city of La Duyet Ky to gather all the
đến thành La Duyệt Kỳ tập họp hết các Tỳ
monks in the lecture hall. Then he addressed the Buddha:
Kheo vào giảng đường sau đó bạch Phật:
"Venerable Lord, the monks have all gathered. We
"Bạch Thế Tôn, các Tỳ Kheo đã nhóm đủ
respectfully request that Your Holiness be aware of this time."
kính mong Đức Thế Tôn biết thời."
Then the Buddha rose from his seat and went
Bấy giờ Thế Tôn liền rời từ chỗ ngồi đi
to the lecture hall, sat down on the prepared seat, and
đến giảng đường, ngồi lên chỗ soạn sẵn
addressed the monks.
bảo các Tỳ Kheo.
To respectfully address all esteemed fellow practitioners, this place is also
Để kính thưa các quý đạo hữu, ở đây cũng
located on Mount Ling Shi in the city of
là ở tại núi Linh Thế trong thành Vương
Rajagriha.  Those who have visited India know
Xá. Những ai đã đi thăm Ấn Độ thì biết
this.  And so today, Tâm Chứa Hàn
điều này. Thế và hôm nay Tâm Chứa Hàn
Quán adds another point for us to
Quán lại trạch thêm một ý để chúng ta
learn more about Ananda.
học thêm về ngài A Nan.
When Ananda
Khi mà ngài A Nan ấy
obeyed the Buddha's command to gather
vâng lời Đức Phật
the monks in the lecture hall so that
gọi các thầy Tỳ Kheo nhóm họp về chỗ
the Buddha could teach them,
để Đức Phật dạy các thầy Tỳ Kheo ấ sau
after Ananda had gathered the monks,
khi mà ngài A Nan ấy gọi được các thầy
he approached the
Tỳ Kheo xong rồi thì ngài A Nan đến bạch
Buddha and said this:  This is something we need to
Đức Phật thế này. Điều này chúng ta phải
learn.
học ạ.
Venerable Lord, the monks have gathered in full attendance, and we respectfully
Bạch Thế Tôn, các tỳ kheo đã nhóm đủ
request that Your Holiness know the time.
kính mong Đức Thánh biết thời.
This is a very subtle and
Đây là một lời bạch rất là ý nhị,
respectful statement.   A
rất là cung kính.
disciple must learn this method of purification
người đệ tử thì phải học cái cách bạch
.
này.
For example, we often tell
Ví dụ như là chúng ta thường là bảo với
people that we're in the
mọi người cũng ở trong một cái cái cái
same situation, but we say that
sự việc như thế này nhưng chúng ta bảo
they've already arrived.  You should go there, sir
người ta đã đến rồi đấy. Bác đi đến đấy
.  Either my parents sent me to
đi. Đó hoặc là bố mẹ mình sai mình đi
call someone, or something like that.   I've
gọi ai vậy đấy.
finished the call.  Dad, please leave.  Okay, I've
Con gọi xong rồi đấy. Bố đi ra đi. Thế
finished the call.  Whatever Dad wants to tell him,
con gọi xong rồi đấy. Bố bảo anh cái gì
Dad, just tell him.  There.  So, usually
thì bố bảo đi. Đó. Thế thường thường
we have this
chúng ta thường có cái cái a
way of speaking, like that.
cái cách ư nói như vậy.
So what does this way of speaking mean?
Thế thì cái cách nói này là gì?
This way of speaking is somewhat inaccurate.
Cách nói này là có phần sai xử.
Mishandling.  Venerable Ananda did not use this method.
Sai xử. Ngài A Nan không dùng cách này.
Venerable Ananda said, "I have
Ngài A Nan bạch thế này, con đã vâng
obeyed the Buddha's instructions. I have summoned the
theo lời của Đức Thế Tôn, con đã gọi các
monks to assemble. I respectfully request that the
thầy Tỳ Kheo nhóm họp rồi, kính mong Đức
Holy One know the time, that is, depending on the
Thánh biết thời, tức là tùy vào Đức
Holy One, depending on the Buddha. The
Thánh, tùy vào Đức Phật, tùy vào Đức
time depends on the Holy One, knowing
Phật biết thời là tùy ngài, biết cái lúc
when his task is finished and when he will depart."   That's up to you,
nào mà việc ngài đã xong, việc ngài đi.
sir.  Do we find it interesting
Cái đấy là tùy ngài. Chúng ta thấy hay
?  We humbly pray that the Holy One will know the time.
không? Kính mong Đức Thánh biết thời.
This is just the mind containing the contemplative thoughts.
Đây là tâm chứa quán tư duy thôi. Tất cả
When Ananda
các thầy tỳ kheo khi mà ngài A Nan nhóm
gathered all the monks there, he had to
họp các thầy tới đó thì ngài A Nan phải
tell them to wait for the
bảo các thầy tỳ kheo là hãy đợi Đức Thế
Buddha.   The
Tôn.
Buddha will come at the right time.   The
Đúng thời thì Đức Thế Tôn sẽ tới.
Buddha will come at the right time.
Đúng thời thì Đức Thế Tôn sẽ tới. Cho
Therefore, the monks did not expect or
nên các thầy Tỳ Kheo không mong ngóng,
complain about the long wait.  Because the
không oán trách sao lâu thế. Bởi vì đây
Buddha knew the time, the Buddha
là đức Thế Tôn biết thời thì Đức Thế Tôn
would come.  That means knowing when we'll arrive.
sẽ tới. Tức là biết lúc nào lên tới.
Do we find it interesting?  That's great.
Chúng ta thấy hay không? Rất là hay.
The example of the Buddha and the examples of the venerable ones
Gương của Đức Phật và gương của các tôn
I learn from, little by little,
giả mình học trong từng chút từng chút
is also a very valuable lesson
một cũng là một bài học rất là quý báu
for me to change my mind
cho mình để mình thay đổi cái tâm của
.
mình.
I learn from the noble and virtuous hearts
Mình học theo cái tâm tốt đẹp cao quý
of the venerable masters.  These words
của các vị tôn giả. Cái lời nói này xuất
come from a heart of reverence.  A person with a respectful heart
phát từ tâm cung kính. Người có tâm cung
cannot act or
kính thì không thể có hành động sai xử,
speak wrongly towards their esteemed fellow
cũng không thể có lời nói sai xử các quý
practitioners; all their actions are
đạo hữu mà hành động nào của người ta
proper, respectable, worthy of emulation,
cũng rất chuẩn chỉ, đáng kính, đáng học,
praise, and benefit.
đáng tán thán và lợi ích.
Just saying words like these can bring
Lời nói như thế này thôi mà đem lại vô
immeasurable blessings to oneself.  Venerable A Lan said that
lượng phước báo cho mình. Ngài A Lan nói
these words bring immeasurable blessings
lời này đem lại vô lượng phước báo bởi
because they arise from a heart of reverence and compassion.  Is that right
vì từ tâm cung kính mà sinh. Có phải
?  It arises from a heart filled with reverence.  Show
không? Từ tâm cung kính mà sinh. Cung
complete reverence.  Venerable Lord
kính một cách trọn vẹn. Kính bạch Thế
, the monks have all gathered.  This is a
Tôn, các Tỳ Kheo đã nhóm đủ. Đây là một
report that my work is
lời báo cáo là công việc của mình đã
done.  Having obeyed the Buddha's command, they called
xong. đã vâng lời Đức Thế Tôn gọi được
everyone to
mọi người
respectfully request that the Holy One know the opportune moment.  That means it's up
kính mong Đức Thánh biết thời. Tức là
to the Buddha; he doesn't have to go if he doesn't urge the
việc này là tùy vào Đức Phật không dục
Buddha to.  The Buddha did not specify
Đức Phật là phải đi. Không bảo Đức Phật
how long the time would be; time was not given in
là bao nhiêu lâu thời gian không bảo như
that way.
vậy.
Therefore, upon reading this part of the scripture
Cho nên khi đọc tới cái phần văn kinh
, Lord Han Quan felt very
này, Tâm Chúa Hàn Quán thấy rất là hoan
joyful.  Because, in reality, I
hỉ. Bởi thực chất những điều đó mình
don't have those things yet.   After
chưa có.
reading this scripture, I realized that I
Mình đọc văn kinh này mình thấy trong
still have many sins in my heart.  If
tâm mình tội lỗi còn nhiều. Nếu như thực
we truly hadn't been exposed to the Buddha's teachings
sự mình không tiếp xúc với giáo pháp của
, hadn't had access to
Đức Phật, mình không được tiếp cận với
them, hadn't studied them,
giáo pháp của Đức Phật, không được học
then we absolutely wouldn't have known that it was a
thì tuyệt đối mình không biết đấy là tội
sin.  That's why it's said that knowing the difference between
lỗi. Cho nên mới gọi là người biết thế
good and evil is very difficult.  Only by
nào là thiện, là ác là khó lắm. phải
associating closely with virtuous and wise people,
thân cận các bậc thiện tri thức, chư
Buddhas, saints, and masters,
Phật, chư thánh, các bậc thầy, mình mới
can one discern what is good and what
có thể nhận biết được đâu là thiện, đâu
is evil.
là ác.
Before knowing the Buddha's
Khi chưa biết đến Phật pháp thì kính
teachings, I thought to myself, "I am ignorant,
thưa các quý đạo hữu, mình đã ngu si lại
yet I still pretend to be wise;
còn lại còn tỏ ra trí tuệ,
I know better than to be ignorant of good and evil."  Is
thiện ác làm gì mà tôi không biết. Có
that right?  But we see
phải không? Thế nhưng mà chúng ta thấy
this small thing, and if we don't learn it, we won't
một cái điều nhỏ này chúng ta không học
know it.
thì đâu biết.
To say that the monks have gathered and
Nếu như nói là các Tỳ Kheo đã nhóm đủ,
respectfully request the Buddha to come and teach them is
kính mong Đức Thế Tôn đến dạy cho các Tỳ
not truly a complete expression
thì thực sự cái điều đó nó chưa trọn vẹn
of reverence.  The respectful attitude
của cái tâm cung kính. Cái tâm cung kính
still lacks something; it's incomplete and not
nó còn cái gì đó nó bị thiếu khuyết chưa
fully developed.
tròn đủ.
When
Khi mà
Ananda served as the Buddha's attendant,
ngài A Nan làm thị giả cho Đức Phật,
he did nothing to tarnish
ngài không động gì đến làm tổn đi cái
his role as an attendant, nor did he negatively
đức thị giả của mình cũng như là không
affect the Buddha in the slightest.
ảnh hưởng một chút gì đến Đức Phật.
Not a jot.
Không một chút nào.
The words that are truly complete come from
Cái từ ngữ trọn vẹn được xuất phát từ
a heart of complete reverence.
một cái tâm cung kính trọn vẹn.
I want to have this.
Mình muốn mình được điều này.
And let us all praise Ananda so that
Và chúng ta cùng tán thán ngài A Nan để
we may attain this.  Because the
chúng ta được điều này. Bởi vì các cái
unwholesome thoughts in our minds are so
bất thiện ở trong tâm chúng ta nó quá
numerous, so overwhelming.
nhiều, nó quá đầy dậy.
If I weren't allowed to read like
Nếu như mà mình không được đọc như thế
this, what would I do next time if
này thì lần sau nếu có những việc gì
I needed to wait for someone higher up
mình cần chờ đợi cái bậc bên trên thì
?   What's taking you so
mình sẽ sao?
long?
Làm gì mà lâu thế?
Is that correct?   After
Có đúng không nào?
waiting for so long, I even
đợi mãi thế xong rồi thì mình lại còn
said things like, "This is not respectful to the
nói gì như này là không cung kính đại
assembly," "This is not honoring the
chúng rồi như này không tôn trụ trọng
assembly." Do I often say such things
đại chúng mình có hay nói những lời thế
to those above me? I say
đối với bậc bên trên mình không mình nói
a lot, but I don't realize
rất nhiều nhưng mình lại không hề biết
it's unwholesome. Instead, I'm thinking that
đấy là bất thiện mà mình lại đang nghĩ
others are unwholesome. So,
người ta là bất thiện cơ cho nên cái lời
this statement by Venerable A Lan protects
nói này của ngài A Lan ấy thì bảo hộ cho
him, ensuring he never develops
ngài là ngài không bao giờ bị sinh tâm
unwholesome thoughts. He protects all the
bất thiện ngài bảo hộ cho tất cả đại
monks in the assembly from developing unwholesome thoughts
chúng tỳ kheo cũng không sinh tâm bất
.  Because the Holy One knows the time,
thiện. Bởi vì Đức Thánh biết thời, tức
meaning everyone knows that the time is not yet
là ai cũng biết là à lúc này là chưa
right, therefore the Holy One has not yet arrived.
đúng thời cho nên là Đức Thánh chưa tới.
Is that right?  What is this era?  It is the
Có phải không? Cái thời này là gì? Là
Buddha's responsibility to arrange this.
việc của Đức Thế Tôn phải sắp xếp.
He still has some things to sort out before he can
Ngài còn phải sắp xếp của việc thì ngài
leave.  That means the phrase "knowing the right time" has a
mới đi. Đó tức là cái chữ biết thời là ý
very broad meaning: it refers to the time when
nghĩa rất là rộng là đến thời lúc nào mà
the masses need to be enlightened.  Is that right?
đại chúng cần được độ. Có phải không?
Or perhaps knowing the time when he has
hoặc biết thời là lúc nào ngài đã sắp
finished arranging his affairs, and perhaps he will also
xếp xong việc của ngài nhữ may ngài còn
bless the celestial beings and spirits, and so on.
độ cho chư thiên quỷ thần thì sao đó.
So, we can also use the concept of
Thế còn chúng ta cũng có thể dùng được
knowing the time, meaning that if someone is
biết thời, tức là người ta có thể là ví
our mentor, for example, then that
dụ bậc thầy của mình chẳng hạn thì là
mentor might have unfinished work,
bậc thầy của mình còn dở giang công việc
right?  Or perhaps they need to arrange
gì đó có đúng không? hay là phải sắp xếp
something else, or they have personal
thêm một cái gì đó hay là cá nhân có
matters to attend to, or perhaps they are ill,
việc gì đó hay do bệnh tật có việc gì đó
so all we know is that
cho nên chúng ta chỉ biết rằng là bây
they are currently making arrangements,
giờ là các ngài đang sắp xếp các việc có
right?  So, we absolutely must not
phải không? Thì chúng ta tuyệt đối không
harbor any unwholesome thoughts, right?  Does
sinh ra tâm bất thiện không? Cái điều
this benefit us
này có làm cho chúng ta được lợi ích
much?
nhiều không?
In fact, this one thought alone gives
Thực sự chỉ riêng một ý này thôi mà
rise to countless unwholesome thoughts and
chúng ta sinh ra vô lượng vô biên tâm
countless sins, and
bất thiện, vô lượng vô biên tội nỗi mà
those sins will inevitably have consequences.  Is that correct
tội nỗi đó phải có quả báo. Có đúng
?  Is this teaching any
không? Trên một điều học này
good, my fellow practitioners?  Very,
có tốt đẹp không các quý đạo hữu? Rất
very nice.  And let's all hope
rất tốt đẹp. Và chúng ta cùng mong rằng
we learn this lesson.  I learned
chúng ta sẽ học được điều này nhá. Học
this.  This applies first to
được điều này. Đầu tiên áp dụng đối với
parents.  Secondly, if we apply this to those in positions of authority,
cha mẹ. Thứ hai là áp dụng với người bên
even if they are
trên thì dù là người bên trên là người
not virtuous and may be preoccupied with frivolous activities, what
chưa được thiện, họ có thể mải chơi la
will happen to us?  We will be able to
cà nhưng mà chúng ta sẽ sao? Chúng ta sẽ
adapt without harboring any ill will in our hearts
tùy thuận được mà trong tâm mình không
.  Because even when people are preoccupied with having fun, they
bất thiện. Bởi vì người ta có mải chơi
are still
thì lúc đấy cũng là người ta đang sắp
arranging things according to
xếp cái việc theo ta theo duyên của
their own destiny and fate.  Is that right?  For example,
người ta. Có phải không? Ví dụ mình là
imagine you have a boss who's always playing around, and
có một ông sếp ý ông này mải chơi lắm
you have to sit and wait for him.
mình phải ngồi đợi như mình ngồi đây
If you criticize him or say unkind things,
mình trách cứ mình buông những lời bất
you'll be the one to blame,
thiện thì mình bị chịu lỗi trước có phải
right?  I'm suffering the consequences of my
không nào? Mình bị chịu quả báo của lỗi
past mistakes.  What kind of retribution will I face for it?
trước. Mình chịu quả báo của nó là gì?
It is mental distress occurring in the
Là sự phiền não trong tâm ngay trong
present moment.  But what if we
hiện tại. Thế nhưng nếu chúng ta ứng
could apply this principle: people are still in their own
dụng được điều này là người ta còn đúng
time, enjoying their time together, and only
duyên của người ta, đúng thời người ta,
come to us after they've had their fill of fun?  Right
chơi xong nữa rồi mới đến thì sao? Phải
?  Even if I said more, it wouldn't matter.
không? Mình có nói thêm cũng không được.
Although I don't complain,
Tuy rằng mình không tám thán nhưng cái
I accept this; I accept it
này mình tùy thuận, mình tùy thuận được
within my heart.  So, have I
ở trong tâm mình. Thế là mình được lợi
benefited yet?  I benefited a lot from this.
ích chưa? Mình rất là được lợi ích.
Therefore, we must remember this sentence
Thế cho nên câu này chúng ta phải ghi
.  If someone
nhớ. Người nào làm việc gì, người ta
wants to help you with something you're doing, that's a matter of
muốn giúp đỡ mình thì cái đấy là tùy
fate.  People arrange it however they like.  Is that right
duyên. Người ta tùy sắp xếp. Có phải
?  There.  With a mindful and contemplative mind, please continue reading
không? Đó. Tâm chế quán xin đọc tiếp
the scriptures that the Buddha taught to the
phần văn kinh mà Đức Phật dạy cho các Tỳ
monks.  Then the Buddha rose from his seat and went
Kheo. Bấy giờ Thế Tôn rời chỗ ngồi đi
to the lecture hall, sat down in the prepared seat, and
đến giảng đường, ngồi lên chỗ ngồi dọn
said to the monks:
sẵn bảo các Tỳ kheo:
"Monks, there are six unwavering principles that
"Này các Tỳ kheo, có sáu pháp bất thối
cause the true Dharma to grow and not be
làm cho chính pháp tăng trưởng, không bị
diminished.
hao tổn.
First, the body is constant, the conduct is compassionate, and
Một là thân thường, hành xử, từ ái,
does not harm living beings. Second, the mouth speaks
không hại chúng sinh. Hai là miệng nói
kindly, not uttering harsh words.
nhân từ, không diễn lời dữ.
Third, the mind is compassionate, not harboring
Ba là ý niệm từ tâm không ôm lòng gây
ill will. Fourth, receiving material gain in a just manner,
tổn hại. Bốn là được vật lợi dưỡng hợp
sharing equally with all beings.
lẽ chia cùng chúng hưởng bình đẳng không
Fifth, the precepts of the sages are not
hai. Năm là giới thánh hiền không để
flawed or defiled, leading to
khuyết lậu, cũng không cấu uế, đưa đến
concentration and not wavering. Sixth, the understanding of the
định, không dao động. Sáu là kiến giải
sages leads to liberation, ending all
thánh hiền dẫn đến giải thoát để dứt hết
suffering. These six principles cause the true
thống khổ. Sáu pháp như vậy làm cho
Dharma to grow and not be diminished.
chính pháp tăng trưởng không bị hao tổn.
Dear fellow practitioners, these six principles are very familiar
Kính thưa quý đạo hữu, sáu pháp này đối
to the Buddhists in our Golden Chrysanthemum Club. They are the
với Phật tử trong câu lạc bộ Cúc Vàng
six principles of harmony and respect.
Sáu pháp hòa kính.
But in this lesson,
Nhưng ở trong bài này
the Buddha
thì Đức Phật
teaches us to combine these six principles of harmony and respect
dạy chúng ta sáu pháp hỏa kính này kết
with the cultivation of loving-kindness and compassion.
hợp với tu tâm từ tâm từ bi.
The mind contains contemplation, reminding us,
Thì tâm chứa quán nhắc lại để chúng ta
as disciples of the Buddha, to remember
là người đệ tử Phật, chúng ta phải nhớ
the definition of mind."  Compassion, the meaning of
cái định nghĩa về tâm từ bi, ý nghĩa của
compassionate mind, the benefits of compassionate mind, and the
tâm từ bi, lợi ích của tâm từ bi và pháp
practices that lead to cultivating a compassionate mind.
hành để dẫn đến chúng ta có tâm từ bi.
We must remember these in order to
Chúng ta phải nhớ thì chúng ta mới thực
practice.
hành được.
Compassion
Tâm từ bi
is a vast mind.
là tâm rộng lớn.
Compassion is a boundless mind,
Tâm từ bi là tâm quảng đại,
encompassing actions such as those
trong đó nó bao chứa các hành vi như lúc
initially shared in the Sutra on the Mindfulness of
đầu mà Tâm Chế Ân Quán vào bài kinh Tâm
Compassion.
Chế Ân Quán đã chia sẻ đấy.
Whenever we practice forgiveness,
Lúc nào mà chúng ta thực hành tha thứ
we know we are
thì chúng ta biết rằng chúng ta đang
practicing compassion.
thực hành từ bi.
Whenever we practice helping others,
lúc nào mà chúng ta thực hành giúp đỡ là
we know we are cultivating
chúng ta biết chúng ta thực hành từ tu
compassion. Whenever
tâm từ bi.
we practice sharing,
Lúc nào chúng ta thực hành sự chia sẻ
we know we are practicing compassion.
là chúng ta biết chúng ta thực hành từ
Whenever we practice empathy,
Lúc nào chúng ta thực hành sự thông cảm
Whenever we practice solidarity,
lúc nào chúng ta thực hành sự đồng sự là
we know we are cultivating compassion. That
chúng ta biết chúng ta tu tâm từ bi. Tức
is, anything that eliminates
là cái gì mà diệt đi cái tâm bất thiện
our unwholesome mind and directs us towards benefiting others—
của mình và hướng tới làm lợi cho người,
that is, eliminating our wholesome mind and
tức là phải diệt đi tâm thiện của mình,
directing it towards benefiting others—then
hướng tới làm lợi cho người thì lúc đó
we know we are practicing
chúng ta biết chúng ta đang thực hành
compassion.
tâm từ bi.
And if at that time...  If we aim to
Còn nếu như lúc nào chúng ta mà hướng
benefit others but in doing so we use
tới làm lợi cho người nhưng mà lại để
it to cultivate negative
thành tựu để tăng trưởng các bất thiện
thoughts for ourselves, then that is not
tâm cho mình thì lúc đó không thuộc về
practicing compassion. For example, giving,
thực hành tâm từ bi. Ví dụ có cho đi
but with a sense of contempt, is not compassion. Even
nhưng trong sự cho đi đó là một sự coi
giving with
cho đi. Nhưng mà cho đi đó với tâm ngã
arrogance or a desire for fame is
mạn, với tâm cầu danh thì cũng không
not compassion.
phải là tâm từ bi.
Compassion is a mind of absolute empathy, my
Tâm từ bi là một tâm đồng sự đến tuyệt
dear friends. That is, when we help
các quý đội hữu ạ. Tức là mình giúp đỡ
someone, we are also considered to be
người lúc đó mình đang được coi là người
helping ourselves. We feel their suffering, we feel their desires
giúp đỡ mình. Cái khổ của người mình
.
cái mong cầu đó.
Therefore, when we help someone and
Cho nên khi mà mình giúp đỡ người và
they are helped, our minds become
người được giúp đỡ, hai cái tâm nó đồng
one, my dear friends. That
vào nhau các quý đạo hữu ạ. nó đồng vào
is, when someone needs
nhau. Tức là khi người ta cần một cái gì
something, we must also feel
đó thì mình cũng phải thấy ở trong tâm
that need in our hearts. It's
mình cảm thông được cái sự cần đó. Nó
like we are aware of how we ourselves feel when we
giống như là mình quán được cái lúc mình
need that thing
đang cần cái điều đó thế nào mình quán
. Therefore, cultivating compassion is
biết được. Cho nên việc tu tâm từ bi
not easy; it is a process.
không phải là dễ, cũng là một sự giúp
Helping others is also a form of giving, but it must be done with
đỡ, cũng là một sự cho đi, nhưng nó phải
full contemplation, dear fellow
là một cái sự quán chiếu đầy đủ các quý
practitioners. And as we gradually practice,
đạo hữu. Và chúng ta tập dần thì chúng
we will be able to put it into practice. For example,
ta sẽ sẽ thực hành được. Ví dụ
when someone asks you to get them a
khi mà một người nào đó nhờ mình lấy một
glass of water, don't just look at them and think, "Why are they
cốc nước, mình đừng nhìn là người ta sau
so lazy and not get up to get the water
lười thế không đứng dậy mà lấy cốc nước.
?" If you look at them like that, your help absolutely doesn't belong to the realm of compassion. Instead, contemplate their
từ bi mà mình gì? Mình quán chiếu cái sự
thirst and your own
khát nước của người ta và mình quán
thirst,
chiếu cái sự khát nước của mình và mình
and bring them the water. Only then can you have a moment of compassionate mindfulness. Is it difficult? Yes, it is. But can it be practiced? Yes, it can. We often have this habit: when someone asks for a glass of water, we just get it. That
nước dạy mà lấy.
means our unwholesome mind
Tức là chúng ta cái bất thiện của chúng
reacts very quickly.
ta nó phản ứng một cách rất là nhanh.
We can no longer control
Chúng ta không thể nào mà kiểm soát được
our mind.
cái tâm mình nữa.
That's why practicing meditation later on
Cho nên tu tập sau này chúng ta tu thiền
is so beneficial. It will help us control
nó lợi ích thế đấy. Nó sẽ kiểm soát được
our minds. When someone asks
tâm mình. Khi mà khi mà người ta xin
us for something, we will be able to sense it.
mình một cái gì thì mình sẽ cảm nhận
It is about understanding people's needs. And deep
được sự cần thiết của người ta. Và ngay
in my heart, I know that when
trong tâm của mình mình biết rằng khi
I need something, my heart feels the same way
mình cần thiết thì cái tâm của mình nó
. And then, when I give something to someone,
cũng vậy. Và sau đó mình cho người ta
they immediately receive it with joy, and
thì người ta nhận lập tức hoan hỉ tâm
my heart is filled with happiness. Because at that moment,
của mình nó sinh. Bởi vì là lúc bấy giờ
my heart is in harmony with the heart of the recipient.
tâm chúng ta đồng với tâm người nhận.
Therefore, dear fellow practitioners, when reading the Ksitigarbha Sutra,
Cho nên các quý đội hữu đọc trong kinh
we must understand this point in order to
Chúng ta phải hiểu được chỗ này thì
respectfully venerate Ksitigarbha.
chúng ta mới kính lễ được ngài Địa Tạng.
Ksitigarbha has compassion for
Ngài Địa Tạng có lòng bi mẫn đối với tất
all sentient beings. Compassion is about
cả chúng sinh. Lòng bi mẫn chính là sự
empathy. Therefore, this empathy
đồng sự. Cho nên cái sự đồng sự này
causes him to develop a great heart, not abandoning
khiến cho ngài phát đại tâm, không bỏ
any sentient being. Dear fellow
một chúng sinh nào. Cái chỗ này các quý
practitioners, listen carefully and contemplate this point.
đạo hữu nghe và phải tư duy thật kỹ.
Not abandoning any sentient being. All
Không bỏ một chúng sinh nào. Tất cả
suffering sentient beings are within
những chúng sinh đau khổ đều ở trong tâm
Ksitigarbha's heart.
ngài Địa Tạng. Đấy các quý đạo yếu nghe
Do you understand this, dear fellow practitioners? Because he
này hiểu chưa? Bởi vì cái khổ của chúng
clearly sees the suffering of sentient beings as
sinh ngài đều thấy rõ cái nỗi khổ đấy là
his own. It has a feeling similar
của mình. Nó có một cái cảm thọ giống
to his own. So, when it is
như của mình. Cho nên khi mà đã là của
his own suffering, if he needs it, would he go and
mình khổ rồi, mình cần thì mình có đi
take it? So when he feels
lấy không? Cho nên khi mà mình cảm nhận
it...  I'm suffering, I need that,
thấy mình khổ, mình cần cái điều đó rồi
so I give that to others, I give
thì mình cho người ta cái điều đó, cho
them what they need. I'm
người ta cái điều người ta cần đấy. Mình
very happy.
rất là vui.
Not a single trace of arrogance can
Không có một mảy tâm ngã mạ nào có thể
arise. Not a single trace of contempt can
sinh ra. Không có một mảy tâm coi thường
arise. Because, because it's like this:
nào sinh ra được. Bởi vì bởi vì thế này
Think carefully about this: "Excuse me, could
nhá. Tâm chuyến quán đấy kỹ lại này.
you give me a glass of water? I'm
Em ơi cho chị xin một cốc nước. Chị khát
so thirsty." So, can the person asking be
quá. Thế vậy cái người đi xin này có ngã
arrogant about giving? Since
mạn được với sự cho không?
they are the one asking, how can
Người ta đang là người đi xin thì làm
they be arrogant about giving,
sao người ta ngã mạn được với sự cho,
how can they be contemptuous of
làm sao người ta coi thường được với sự
giving? Therefore, those who practice compassion are
cho? Cho nên người thực hành từ bi lạc
always in the position of the recipient,
luôn luôn nằm trong tư thế người nhận
not the giver. That's what
chứ không phải là người cho.
cultivating compassion is like. That is, the
Đấy, tu tâm từ bi nó như thế đấy. Tức là
person cultivating compassion is always in the
người tu tâm từ bi luôn luôn nằm trong
mind of the recipient.
tâm của người nhận.
For example, when you give a pound of rice, you're
Ví dụ mình cho một cân gạo nhưng mình
not in the mindset of someone giving a
không phải ở tâm thế của người cho một
pound of rice, but in the mindset of someone
cân gạo mà mình ở trong tâm thế người
receiving a pound of rice. When you give
nhận một cơn gạo. Mình cho một lời nói
loving words, you're not in the
yêu thương không phải là mình ở trong
mindset of "I'm saying this so you understand,"
tâm thế là tôi nói cho anh để anh hiểu
but in the mindset of someone receiving.  Those who listen.
mà là ở tâm thế của người được nghe.
Have you all understood the compassionate mind
Đấy các quý đạo hữu đã rõ cái tâm từ bi
yet?
chưa?
The practice of compassionate mind requires
Cái pháp hành của tâm từ bi mình phải
contemplating oneself as the recipient,
quán chiếu mình là đối tượng nhận chứ
not the giver.
không phải đối tượng cho.
Only then can it be called compassion.
Như vậy mới gọi là lòng bi mẫn. Đây các
If you want to understand
quý đạo hữu nếu muốn hiểu được ngài Địa
Ksitigarbha Bodhisattva, you must understand what compassion is
Tạng thì chúng ta phải hiểu tâm từ bi là
. Therefore, Ksitigarbha Bodhisattva has
thế nào. Cho nên ngài Địa Tạng có lòng
compassion for all sentient beings. Because of
bi mẫn đối với tất cả chúng sinh. Vì
this compassion, he made a great
lòng bi mẫn này cho nên ngài mới phát
vow:
được đại nguyện.
Only when all sentient beings have attained Buddhahood will he
Chúng sinh thành Phật hết rồi con mới
attain the state of perfect enlightenment.
thể thủ ở ngôi chính giác.
Do you all understand this?
Đấy các quý đạo hữu hiểu chỗ này chưa?
Compassion means that the suffering of
Cái lòng bi mẫn tức là lỗi khổ của chúng
sentient beings is also one's own suffering, so
sinh chính là lỗi khổ của mình thì làm
how can one abandon sentient beings? Isn't that
sao mà mình bỏ chúng sinh được. Có phải
right? All sentient beings are oneself, so
không? Tất cả chúng sinh đều là mình thì
how can one abandon them? It's impossible.
mình làm sao mà bỏ được? Không bỏ được.
That's why he is called a great Bodhisattva; Ksitigarbha
Cho nên mới gọi là ngài đại, ngài Địa
's vow is
nguyện của ngài
endless, and he
mà không cùng tận
will accompany and help all sentient beings. That's
sẽ đồng hành cứu giúp chúng sinh. Đấy,
how great compassion originates. You all should follow the
xuất phát như vậy đấy. Các quý đạo y như
virtues of the Buddhas as well.
đức như các đức Như Lai cũng vậy.
We should consider all
Các ngài chúng ta nghe coi tất cả chúng
sentient beings...  They are our parents. Is that great compassion
sinh là cha mẹ mình. Có phải là đại bi
? Is that great compassion, dear fellow
không? Có phải là đại bi không? Các quý
practitioners? From this, we can
đạo hữu? Từ cái này chúng ta mới suy
think of so many things.
nghĩ được ra rất là nhiều nhiều.
We are children of all, we serve
Mình làm con của tất cả, mình phục vụ
all. So when someone serves their parents,
tất cả. Thì khi cái người phục vụ cha mẹ
how does that truly mean they are truly serving their
thì thế nào mới được người phục vụ cha
parents? By seeing their parents' suffering.
mẹ? Thấy được nỗi đau của cha mẹ. Người
People only think about serving, and they will
ta chỉ nghĩ đến phục vụ và người ta sẽ
see the joy in serving
thấy cha thấy được niềm vui khi phục vụ
their parents. When they see their parents
được cha mẹ mình. Khi thấy cha mẹ mình
overcome suffering and pain. Isn't that right,
qua khỏi sự khổ, sự đau. Có phải không
dear fellow practitioners?
quý đạo hữu?
That's why we must understand
Đấy cho nên chúng ta phải hiểu được thế
what compassionate mind is, and what the
nào là tâm từ bi, thế nào là việc thực
practice of compassion is. So, what is compassionate mind? It is
hành từ bi. Đấy, tâm từ bi là gì? là yêu
loving all, helping all, forgiving
thương tất cả, giúp đỡ tất cả, tha thứ
without clinging to anything. Forgiving
không hề chấp một chút nào. Tha thứ tất
all, empathizing with all, understanding all,
cả, thông cảm tất cả, hiểu tất cả
and sacrificing all to save, sacrificing
và hy sinh tất cả để cứu độ, hy sinh tất
all to liberate. That is what compassionate mind is
cả để độ thoát. Tâm từ bi là như vậy
. And what is the practice of compassionate mind?
đấy. Còn pháp hành của tâm từ bi là gì?
It is being the one facing you, the one
là mình là chính người đối diện, chính
facing you, not two,
chúng sinh đối diện chứ không có hai,
not me and the other.  There is no self, no
không có ta và người, không có ta và
sentient being, only sentient beings without
chúng sinh mà chỉ có chúng sinh không có
self. Dear fellow practitioners, there is only the
ta. Các quý đạo hữu ạ, chỉ có tâm mong
desire of the recipient, not the giver's mind
cầu của người nhận, không có tâm của
. When we give, we
người cho. Khi chúng ta cho là chúng ta
give according to the recipient's desire, dear fellow
cho theo tâm mong cầu của người nhận quý
practitioners.
đạo hữu ạ.
We ourselves are the recipient.
Chính chúng ta là người nhận.
For example, if
Tâm chơn con lấy ví dụ
you are thirsty and there is a glass of water on the table,
mình khát nước trên bàn có một cốc nước
would you take it and drink it? Yes, you would
mình có lấy mình uống luôn không? Mình
. Similarly, a person who practices
lấy mình uống luôn. Thì cái người hành
compassion and helps others does the same
tâm từ bi người ta đi giúp người cũng
. It's like a
vậy. Cũng giống như là
necessity for oneself.
sự cần thiết của chính mình.
The person one considers
Cái người mà người ta coi cái người ta ấ
is the other person. This is a
là chính cái người kia. Đây là sự cần
necessity. That's why we talk about the practice of
thiết phải có. Cho nên là trong cái pháp
giving. In the practice of
bố thí mới nói thế nào. Trong pháp bố
giving, in the ten mindfulness practices, there is the mindfulness of giving,
thí trong 10 niệm niệm Phật có niệm thí
giving with an open mind, enjoying
bố thí với tâm rộng mở, ưa thích sự bố
giving. Giving with an open mind, living in
thí. Bố thí với tâm rộng mở sống trong
the family, giving with clean hands,
gia đình, bố thí với bàn tay sạch sẽ, ưa
enjoying renunciation. Enjoying renunciation,
thích sự từ bỏ. Thích thú với sự từ bỏ,
ready to relinquish when asked. Is
sẵn sàng từ bỏ khi được yêu cầu. Có phải
n't that right? Isn't that being in agreement
không? Thì có phải là mình phải đồng sự
with the recipient?  You
với người nhận chưa?
must be in agreement with the recipient.
Mình phải đồng sự với người nhận. Thích
Enjoy giving when asked.
thú từ bỏ khi được yêu cầu.
Enjoy giving when asked. That is,
Thích thú từ bỏ khi được yêu cầu. Tức là
when someone asks for a
khi người ta yêu cầu là hãy cho tôi một
glass of water,
cốc nước
how can you enjoy
thì làm sao mình có thể thích thú khi
helping them? It means that
mình đi giúp đỡ người ta được. Tức là
the person is thirsty and enjoys getting the glass of water,
cái người này khát lấy được cốc nước
so you give it with the
thích thế nào thì mình cho với cái tâm
same joyful heart. What are you and them?
thích như vậy. Tức là mình với họ là gì?
One, not two. The mind should be focused
Là một, không có hai. Tâm chứ quán trạch
here so that you, dear practitioners, understand that
chỗ này để các quý đạo yếu hiểu rằng
giving is just like receiving,
mình bố thí cũng y như là mình đang nhận
not
thí vậy chứ không phải là mình đi bố
giving. You shouldn't think of yourself as
thí. Mình không được tư duy là mình đi
giving, but as receiving.
bố thí mà mình phải tư duy là mình đi
Therefore, you can
Cho nên ở chỗ này các quý đạo hữu thực
practice this. For example, when you give
tập được. Ví dụ các quý đạo hữu đến cho
someone a shirt, try it on so
người ta cái áo.
they see it and think it looks good. Then
quay ngược quay xuôi thấy người ta đẹp.
you feel happy; that's when
Thế là các đạo hữu vui lúc đó chính là
your mind is in agreement with the mind of the recipient. That's
tâm mình đồng với tâm người nhận đấy.
the mind I'm sharing so that you, dear
Đấy tâm chư quán chia sẻ thế để các quý
practitioners, understand these things you
đạo hữu hiểu được các việc này các đạo
've done. Isn't that right? Another example...
hữu đã làm. Có phải không? Ví dụ nữa
When someone drinks a glass of water, they say, "This water is so sweet, so fragrant," and I tell them, "Drink it, it's so
thơm lắm. Xong người ta uống xong người
sweet, so fragrant." Then they drink it and say, "It's so fragrant, so sweet." Then I say, "You
ta bảo thơm quá, ngọt quá. Thế mình bảo
like it, don't you?" At that moment, we are in
thích nhỉ. Đấy cái lúc đấy là mình với
agreement. That's what I'm saying so that you,
họ đồng nhau. Đấy, tâm chữ có nói để cho
dear fellow practitioners, understand that I have done this before
có quý đạo hữu hiểu rằng mình đã từng
. And if I can do all acts of giving in that way, if I can put my heart into it in that way, then I am cultivating compassion. Do you understand, dear fellow practitioners
thì là mình đang tu tâm từ bi. Quý đợ
? That's what giving
yếu hiểu chưa? Đấy, tức là cái sự bố thí
is like. So here, here, the mind
là như thế. Thế thì ở đây, ở đây tâm
will carefully observe each
chiếu hẳn quán sẽ trạch từng phần một
of these six harmonious practices to cultivate compassion
trong sáu pháp hòa kính này tu tâm từ bi
. First, the
đấy nhé. Một là
body always acts with loving-kindness and does not harm
thân thường hành xử từ ái không hại
sentient beings. That is, my body
chúng sinh. Tức là thân của mình đối với
always acts with loving-kindness towards all sentient beings
tất cả chúng sinh luôn đối với tâm từ để
. Acting with loving-kindness means only
hành từ ái. Hành từ ái thì chỉ có giúp
helping. Do you see, dear fellow practitioners?
đỡ thôi. Các quý đạo hữu thấy không?
My body always acts with loving-kindness towards
Thân mình thường hành từ ái đối với tất
all sentient beings. For example, I often
cả chúng sinh. Ví dụ là mình thường giúp
help sentient beings with my hands, I help sentient
đỡ chúng sinh bằng tay, mình giúp đỡ
beings with my feet, I help
chúng sinh bằng chân, mình giúp đỡ chúng
sentient beings with my feet.  Both hands and feet. That is
sinh bằng cả tay và chân. Đó là thân
compassionate bodily action that does not harm sentient beings.
hành từ ái mà chẳng hại chúng sinh. Thì
We help sentient beings with our hands, we help
mình giúp chúng sinh bằng tay, mình giúp
sentient beings with our feet, we help
chúng sinh bằng chân, mình giúp chúng
sentient beings with both our hands and feet. That is, in
sinh bằng cả chân cả tay. Tức là các
our actions, we must go to them,
việc làm của mình, mình phải đi đến,
we must hold them,
mình phải cầm lắm, mình phải nâng đỡ,
we must lift them, we must carry them, we must help them
mình phải mang vác, mình phải giúp đỡ
in every way. But with what intention?
bằng tất cả mọi việc. Nhưng với tâm gì?
With the intention that we want to receive
Với tâm là mình đang muốn nhận cái điều
that help. We want to receive
đó. Mình đang muốn nhận cái sự giúp đỡ
this help, not that we are the ones giving it
này chứ không phải là mình là người đi
. And of course, when
giúp đỡ. Mà đương nhiên là mình mà khi
we think that we want to receive
mình tư duy mình muốn nhận cái sự giúp
that help, it must naturally benefit
đỡ đó thì đương nhiên phải có lợi rồi
us, right? Therefore,
cho mình rồi có phải không? Cho nên là
compassionate bodily action towards all sentient beings
thân hành từ ái đối với tất cả chúng
does not harm them.
sinh không làm hại chúng sinh.
But very often, our bodily
Nhưng mà chúng ta rất nhiều khi mà thân
actions are not compassionate. For example, if our mouth
hành không từ ái. Ví dụ cái miệng mình
wants to speak ill of someone,
mà nó muốn đi nói xấu người ta thì thân
our body naturally goes to that person to
mình tự nhiên đi đến chỗ người khác để
speak ill of them. Is that compassionate bodily action?
nói xấu. Thế là thân có hành từ ái chưa?
No. Our body goes to do
Chưa. Cái thân mình nó đi để nó làm việc
evil, it doesn't do convenient things, it's
ác, nó không phải làm việc tiện chứ
not just about punching and kicking.
không phải chỉ có mỗi đấm đá đâu nhá các
Dear fellow practitioners,
quý đạo hữu ạ.
regarding the example of stealing,
Còn ví dụ nói đến cái việc ăn trộm thì
the body must go first.
cái thân này nó phải đi trước chứ. Cho
Therefore, compassionate bodily action means that the body
nên thân hành tử ái tức là cái thân này
doesn't go there with the intention of stealing, as
nó không đi đến đấy với mục đích ăn trộm
the mind intended.
của cái thằng tâm.
Is that right? For example, if you see someone
Có phải không? Ví dụ như thấy người ta
drop something, what is compassionate bodily action?
rơi của thì thân hành từ ái là vậy sao?
You see that if you lose that property,
Thấy rằng nếu mình mất đi cái tài sản
you would also be very sad and distressed. So,
này mình cũng rất là buồn khổ. Cho nên
after thinking that, the body
khi suy nghĩ xong như vậy thì cái thân
goes to where the person's belongings are,
nó đi đến cái chỗ của cải đấy của người
picks them up, and gives them to whom?
ta nó nhặt lên và nó đưa cho người gì?
Gives them back. So, dear fellow practitioners,
Đưa cho người ta. Thế là các quý đạo hữu
do you understand compassionate bodily action now? Furthermore,
đã hiểu được thân hành từ ái chưa? Thế
why do you all come to the temple? To
các đạo hữu cùng về chùa để gì? Để tu
practice.
tập.
Compassionate bodily action is difficult, you know.
Thân hành từ ái khó đấy nhá.
This seat of yours is
Cái chỗ ngồi này của mình nó được dễ
comfortable. Is that right, dear practitioners?
chịu. Có đúng không các quý đội yếu? Cái
Your body is comfortable sitting here, while
thân mình ngồi dễ chịu, cái chỗ ngồi
other seats require you to stretch your body out just to
khác nó cứ phải vươn cái thân này ra mới
see the image. In that case, what is compassionate bodily action
nhìn được hình. Lúc bấy giờ thân hành từ
? Giving up your seat,
ái thế nào nhỉ? Nhường chỗ có đúng
right?
không?
Giving up your seat. Why? Because you see that
Nhường chỗ. Tại vì sao? Vì mình thấy cái
this seat is very comfortable for you.
chỗ này mình ngồi mình được rất là dễ
Okay, I'm very comfortable. And over
chịu, mình rất là thoải mái. Thế và ở
there, there's an old woman sitting there.
bên kia có bà cụ già, bà ngồi chỗ kia.
I'm younger than her, aren't I?
Mình thì tuổi thấp hơn cụ có phải không?
She has to crane her neck, she has to listen. So,
Cụ phải vươn cổ, cụ phải lắng tai. Thế
what should my mind be like then?
thì lúc bấy giờ là tâm mình phải sao?
I should cultivate loving-kindness, thinking, "I'm the same
Phải sinh lên tâm từ
age as her, and
là mình bằng tuổi già của cụ thế kia,
sitting there, I'm suffering." Isn't that right
mình ngồi chỗ kia mình rất khổ. Có phải
? That's mindfulness of loving-kindness. After I cultivate
không? Đấy là niệm từ. Sau khi mình niệm
this mindfulness of loving-kindness,
tâm từ rồi,
what does this mindfulness of loving-kindness belong to? It's
niệm tâm từ này cũng thuộc về gì? Niệm
within the seven factors of enlightenment. After cultivating these factors of enlightenment,
trong bảy pháp giác chi. Niệm niệm giác
what then? I realize that if
chi rồi thì sao? Mình thấy là mình nếu
I sit here, I'm being too
mình ngồi đây thì là mình tham tham quá,
greedy, too unwholesome, I lack
mình bất thiện quá, mình không có lòng
compassion, my desires are too great. So,
thương, mình dục cầu mình lớn quá. Thế
I identify these factors of enlightenment.
rồi mình trạch pháp giác chi ra như vậy.
This is an unwholesome mind. If I sit here
Đây là bất thiện tâm. Nếu mình ngồi đây
listening, and she sits there listening, I'm
mình nghe, cụ ngồi kia nghe là mình đang
practicing an unwholesome mind. So,
thực hành bất thiện tâm. Cho nên mình
what should I do? I must abandon this unwholesome mind
phải gì? Mình phải từ bỏ bất thiện tâm
. I must distance myself from this unwholesome mind
này. Mình phải viễn ly bất thiện tâm
. I must transcend this unwholesome mind
này. Mình phải xuất ly bất thiện tâm
. Isn't that right? I should strive towards non-
này. Có phải không? Mình hướng tới vô
desire, no longer seeking comfort for myself.
dục là không cầu an thân cho mình nữa.
Go to her, and she...  Come here, Grandpa,
Đi đến cụ ấy cụ cụ ra đây cụ ngồi chỗ
sit in my place. I'll switch places with you. So,
con đi. Con ngồi đổi cho cụ chỗ. Thế là
what do we have? Mindfulness,
chúng ta liền có gì? Niệm giác chi,
discernment of phenomena, effort,
trạch pháp giác chi, tinh tấn giác chi
and loving-kindness in body. Is that enough? You see,
và thân hành niệm từ. Đủ chưa? Đó các
dear fellow practitioners, that with one action and one
quý đạo hữu thấy là một cái hành động
thought, we
của mình mình tư duy được như vậy mình
have increased our wisdom, haven't we? Then joy
đã tăng trưởng trí tuệ chưa? Thế thì hỉ
arises spontaneously. Equanimity has already arisen. Equanimity
nó tự sinh. Xả đã sinh xong rồi đấy. Xả
means letting go of this greedy mind. Is
tức là xả cái tâm tham này rồi. Có phải
n't that right? So, we have practiced the
không? Thế là chúng ta thực hành được
seven factors of enlightenment. Do we have wisdom
bảy pháp giác chi. Thế là có trí tuệ
? We have wisdom. We have merit.
chưa? Có trí tuệ. Có phước báo. Đấy cái
What does loving-kindness develop? Merit
tâm từ nó phát triển được gì? Phước báo
and wisdom. Do you see, dear fellow practitioners?
và trí tuệ. Có quý đạo hữu thấy không?
Loving-kindness develops merit and
Tâm từ là phát triển được phước báo và
wisdom. So, is the merit of loving-kindness
trí tuệ. Thế là công đức của tâm từ có
great? Very, very great, dear fellow practitioners
lớn không? Rất rất là lớn các quý đạo
. Infinitely great. So, do you see how good this
hữu. Vô cùng lớn. Thế là thấy chương
practice program is? It's very good
trình tu tập có hay không? Rất là hay
. Firstly, we should act with compassion and not
đấy nhá. Một là thân hành xử tử ái không
harm sentient beings. Therefore,
hại chúng sinh. Cho nên là các đạo hữu
when you go to do your duties, you should
khi đi làm phận sự chúng ta nên quán
fully contemplate your loving-kindness. And when you
chiếu đầy đủ cái tâm từ của mình. Và đi
do your duties...  Then, that merit will
làm phận sự thì nó cái công đức đó nó sẽ
be generated. Wisdom will be generated, but
được sinh ra. trí tuệ được sinh ra nhưng
if we just keep working without
nếu mình cứ đi làm mà mình lại không
cultivating loving-kindness, it will be very detrimental.
chịu quán từ tâm thì rất là thiệt thòi.
Wisdom will not be generated; only
Thì trí tuệ không được sinh, nó chỉ sinh
blessings will be generated. My dear fellow practitioners, even
được phước báo thôi. Các quý đạo yếu ạ,
if wisdom is generated, it will be very little
có sinh được trí tuệ thì nó rất là ít
. But if we cultivate loving-kindness,
thôi. Nhưng nếu mình quán thêm từ tâm
then wisdom will be generated much more. Is
vào nữa thì trí tuệ nó sẽ sinh nhiều. Có
n't that right, my dear fellow practitioners? So
phải không các quý đạo hữu? nhá. Cho nên
we must strive to cultivate loving-kindness. Let our
chúng ta phải cố gắng quán từ tâm đấy.
actions be compassionate. Next time, when getting on a bus, is it
Thân hành từ ái. Lần sau là lên xe ô tô
easier to give up our seat? When going
đã dễ nhường nhịn được chỗ ngồi chưa? Đi
on alms rounds at the temple, is it easier to give up our seat
khất thực ở chùa có dễ dàng nhường nhịn
? When sleeping at the temple, is it easier to
được chưa? Đi ngủ ở chùa có dễ dàng
give up our sleeping place? Because we are practicing
nhường nhịn được chưa? Tại vì mình đi tu
to gain blessings and wisdom, can we
để lấy phước báo và trí tuệ mà mình có
give up our sleeping place in the main
thể nhường cái chỗ ngủ ở trong đại giảng
hall or the main sanctuary to others?
đường, trong chánh điện cho người khác.
Can we sleep outside on the veranda or under a tree
Mình ra ngoài hiên, ngoài gốc cây có
? If we find it too difficult, next time
được không? Mình thấy khó quá, lần sau
we should bring a raincoat or a blanket, right?
tấm n lông đi mình làm có phải không?
That's it. Therefore, we understand the meaning
Đó. Thế cho nên mình hiểu được ý nghĩa
of loving-kindness and know the practice.  With
của tâm từ, biết được pháp hành của tâm
that loving-kindness in mind, practicing loving-kindness in body is very easy, not
từ ấy thì mình hành thân từ rất dễ không
difficult at all. Isn't that right? It's very easy,
khó gì. Có phải không nào? Rất dễ không
dear fellow practitioners. If you
khó quý đạo hữu ạ. Mình chịu khó quán
observe carefully, you will be able to practice it.
sát một chút thì mình sẽ thực hành được.
Do you like practicing loving-kindness in mind? Yes, of course. But this is
tâm không? Có chứ. Nhưng mà cái này
n't something you can learn by hearing it once. You have to
không phải là nghe một lần mà được nhá.
listen many times, listen again and again, and
nghe nhiều lần, nghe đi nghe lại và mình
apply it to everything you do. At
ứng dụng vào từng việc mình đang làm. Ở
home, if you can apply this loving-kindness to your father-in-law and mother-in-law, your
nhà có bố chồng mẹ chồng, bố vợ mẹ vợ mà
family will quickly become harmonious. Dear fellow
đình rất nhanh hòa thuận. Kính thưa quý
practitioners, because the mind of Lord An Quan wants to
đạo hữu, bởi vì là Tâm Chúa Ân Quán muốn
bring Buddhism into lay life
đưa Phật pháp vào trong đời sống tại
, because the mind of Lord An Quan is the manifestation
gia, vì tâm chú Ân Quán là đang là tướng
of a lay person.
của người tại gia mà.
Often, we complain, "
Thường thường ấy mình hay cằn nhận bà
Why does she talk so much?"
nói gì mà nói lắm thế.
We should know that
Nói lắm thế thì mình phải biết rằng là
the elderly now have a lot of illusory thoughts in their memory
các cụ bây giờ cái trí nhớ là vọng tưởng
. Because throughout their lives, they have accumulated
nó rất là nhiều. Vì cả một đời người mà
so much love, hate, and fear,
thương nhớ ghét, sợ hãi nó nhiều quá rồi
their illusory thoughts are now very
thì bây giờ cái vọng tưởng nó rất là
numerous. So, what are they talking about
nhiều. Thế thì các cụ nói là nói theo
? They are talking about illusory thoughts. Talking about
cái gì? Nói theo vọng tưởng. Nói theo
illusory thoughts is very...  There are many.
vọng tưởng rất là nhiều.
For example, if
Ví dụ như là
we make a mess and
mình làm ra một thứ mình bày bừa ra đấy
then our mother cleans it up, she will mention it
rồi cụ đi dọn nhưng cụ sẽ nhắc lại rất
many times. She mentions it many times because, in
là nhiều lần. Nhắc lại nhiều lần bởi vì
reality, she doesn't have many other things to
thực tế là cụ không còn nhiều việc để
worry about.
quan tâm nữa.
This is the only thing she cares about.
Chỉ có mỗi việc này quan tâm thôi. Cho
So it will echo back many times. And each
nên nó sẽ vọng lại rất là nhiều. Và mỗi
time it echoes back, we will mention it again. The
lần vọng lại ta sẽ nói một lần.
more it echoes, the more we will mention it. At that moment,
Ta vọng lại nhiều thì nói nhiều. Cái lúc
we must know that our mother is experiencing
đó ta phải biết rằng mẹ đang bị vọng
delusional thoughts.
tưởng.
And at that time, we can either remain calm or
Và lúc đó chúng ta có thể yên đi hoặc
find another story and
chúng ta tìm một câu chuyện khác và
tell our mother many stories so
chúng ta thường hay kể nhiều chuyện cho
that she will forget one thing and
cho mẹ nghe thì mẹ sẽ quên đi một việc
not remember many things. Remembering
không bị nhớ vai nhiều việc. Nhớ ra
many things will create resentment, dear fellow
nhiều việc nó sẽ sinh tâm thù oán các
practitioners. So we will tell her many
quý đạo hữu ạ. Cho nên mình sẽ kể nhiều
things about what happened when we came home from work, about everything
việc mình đi làm về mình có chuyện trên
under the sun, and we will
rời dưới biển gì mình kể cho mẹ nghe và
talk together. That way, she wo
hai mẹ con cùng nói chuyện. Thế là bà sẽ
n't dwell on many unwholesome thoughts
không vọng tưởng những việc bất thiện
. Isn't that right, dear fellow practitioners?
nhiều. Có phải không các quý đạo hiữu?
This relates to speech. But
Cái này nó thuộc về khẩu rồi. Thế nhưng
this is something we can
mà đây là một cái cái mà chúng ta có thể
apply in many ways.
ứng dụng được và nhiều nhiều cách chúng
We can practice loving-kindness in our interactions with those around us. For example, consider a
chúng ta có thể thực hành được. Đó ví dụ
husband who often gets drunk.
như là ông chồng ông hay say xỉn đi. Thế
How can we practice loving-
bây giờ mình làm sao mà thực hành được
kindness in body and speech
thân từ ái với lại khẩu tử ái khẩu nhân
?
từ bây giờ nhỉ?
The other day, while distributing charity gifts
Hôm trước Tâm chữa quán đi trao quà tử
in Minh Hoa, we encountered a drunk man
thiện ở trên Minh Hóa gặp một bác say
.
rượu.
He was in the middle of the road,
Bác ở giữa đường, bác đi ở giữa đường cứ
constantly standing up and then rolling back down. He had been there
đứng lên nó lại lăn xuống. Cứ đứng lên
since around
Mà từ lúc sáng ấy là lúc khoảng 7:30
7:30 a.m.,
7:30
and by the time the charity group finished distributing the gifts, it was
mà đến lúc đoàn trao từ thiện xong rồi
12 noon. We had only covered about 100 meters
là đến 12:00 trưa mới đi được một đoạn
from the top of the slope down, and
đường từ trên dốc xuống dưới khoảng được
the clock was rolling so fast it was practically falling off.
trưa rồi cái đồng hồ là còn lăn nóc hết
He kept standing in the middle of the road, rolling back and forth, and then he got into a car. He was in the middle of the road, and when we told him to move, he wouldn't budge
bác đi giữa đường rồi nhắc đi vào không
. He just kept standing there, rolling back and
đi được. Cứ đứng ở giữa đường ra rồi lăn
forth. Because of this,  So,
nỉ rồi dất vào. Tại vì thực ra là nếu mà
if there's only one driver, they can't get
nếu mà chỉ có một cái anh lái xe ấy thì
out and help the old man into the
xuống bảo dắt được bác vào mà đi lên
car, and then the old man will end up in the
trên xe lái được cái xe thì bác cũng lại
middle of the road again.
ra giữa đường.
It takes two or three people. How
Phải có hai ba người. Thế làm sao mà
can we be kind and compassionate
chúng ta lại có thể thân hành từ ái được
to this drunk man then? Is
với cái ông say rượu này nhỉ? Có phải
n't that right? Here, we must
không? Thế thì ở đây chúng ta phải hiểu
understand that compassion isn't
rõ cái lúc này từ ái không phải là lúc
always about being gentle, my fellow practitioners
nào cũng hành động nhẹ nhàng các đạo hữu
. Compassion is thinking about their best interests.
ạ. Từ ái là nghĩ đến lợi ích cho họ.
If necessary, we should beat them up
Nếu cần mà đánh cho họ một trận cũng
so they can be disciplined.
phải đánh để cho họ bị được cai diệu.
That's compassion, my dear fellow practitioners,
Đấy là từ ái đấy các quý đạo hữu chứ
not compassion to the point where I
không phải là từ ái đến nỗi mà tôi không
never pick up a whip. No.
bao giờ cầm cái roi đâu. Không phải.
What is compassion? It's about doing what's best for them.
Nhân từ là gì? Là vì lợi ích cho họ.
For example,
Ví dụ tâm chứ còn nói thế này,
if you're arresting drug traffickers
nếu mà đi bắt những người mà buôn ma
,
túy,
they might use sticks, they might use sticks, and the
họ có thể dùng cây, họ có thể dùng chạy,
police officer might fight them
với họ thì người công an có
.
chứ.
But if that police officer knows how to cultivate compassion,
Nếu như người công an này biết tu tâm từ
they can also practice compassion
bi ấ thì người ta cũng có thể quán từ bi
and...  Take action on that matter.
để người ta hành động cái việc đó.
Because this drug trafficking
Bởi vì cái việc buôn bán ma túy này nó
harms many people. Isn't that right,
làm hại rất nhiều người. Có phải không
dear fellow practitioners? It harms many people.
có các quý đạo hữu? Hại rất nhiều người.
And the drug traffickers themselves
Mà bản thân cái người buôn bán ma túy
will also suffer terrible karmic consequences according to
này thì họ cũng sẽ bị quả báo theo quan
Buddhist teachings. Is
điểm nhà Phật rất là thảm khốc. Có phải
n't that right? So, is this police officer doing something about it?
không? Thế vậy thì cái anh công an này
Is your personal conduct compassionate?   Have
có đang hành thân hành từ ái không?
.  Go and arrest them.  If they are so stubborn that we need to
Có. đi bắt họ. Nếu họ can cường cần phải
fight to subdue them, that still falls
đánh để khống chế họ thì cái đấy vẫn
under the category of compassionate action.  Then, taking them to a
thuộc về thân hành từ ái. Rồi mang họ đi
rehabilitation center so that they will no longer commit
cải tạo để cho họ ra họ không làm việc
such evil deeds can also be called an
bất thiện này thì cũng được gọi là hành
act of compassion, a compassionate action.  See, fellow
động từ ái, thân hành từ ái. Đấy, các
practitioners, that Buddhist teachings are very
quý đạo hữu thấy là Phật pháp rất gần
close to everyday life?  Buddhist teachings are present in the
gũi với đời sống không? Phật pháp là tại
world.  Therefore, whatever
thế gian. Cho nên là tất cả những cái gì
we do that helps people abandon evil and do
mình làm mà khiến cho người bỏ ác hành
good,
thiện
we just need to contemplate the law of cause and effect,
thì mình chỉ cần quán nhân quả và mình
and our actions
hành động thì hành động đó của mình
should be acts of loving-kindness.   Is it
thuộc về thân hành từ ái.
easy, my fellow practitioners?  It's very easy.  We're
Dễ không các quý đạo hữu? Rất dễ. Chúng
just lazy when it comes to cultivating compassion; if
ta chỉ lười quán tâm từ bi thôi chứ còn
we cultivate compassion in our minds, then everything we do will be
chúng ta quán tâm từ bi để chúng ta làm
fine.
mọi việc thì đều được mà.
For example, when you, dear fellow practitioners, transmit
Ví dụ như là các quý đạo hữu truyền tải
the Dharma,
Phật pháp đấy thì các quý đạo hữu cũng
you should cultivate a compassionate heart, wishing for everyone to attain
quán tâm từ là mình mong cho mọi người
enlightenment.  Only through enlightenment can one abandon evil and do
giác ngộ. Chỉ có giác ngộ thì mới bỏ ác
good.  Only through enlightenment
hành thiện. Chỉ có giác ngộ thì mới có
can one create good karma that brings
thể tạo các cái nhân lành khiến cho mình
blessings to oneself, blessings to others
được phước quả, khiến cho mọi người được
, and freedom from
phước quả, khiến cho mọi người không
suffering to all.  After that, we
phải chịu đau khổ. Xong sau đó chúng ta
convey the Buddha's teachings.  That's called cultivating loving-kindness
chuyển tải Phật pháp. Cái đấy gọi là
.
quán tâm từ.
Therefore, one receives blessings and wisdom.
cho nên được phước báo và trí tuệ. Cái
That belongs to the factors of mindfulness, the factor of
đấy thuộc về niệm giác chi, trạch pháp
discerning phenomena, and the factor of effort.  Isn't that
giác chi, tinh tấn giác chi. Hay chưa
great, fellow practitioners?  That's great!
các quý đạo hữu? Rất hay đấy nhá. Thế
Therefore, cultivating loving-kindness is very easy,
cho nên là tâm từ thì rất là dễ làm
but if we don't practice mindfulness,
nhưng mà nếu chúng ta không quán thì
we will immediately commit unwholesome acts.  For example, when it comes to
chúng ta sẽ làm bất thiện ngay. Ví dụ
conveying Buddhist teachings, people say, "Why do you need to do so
chuyển tải Phật pháp thì lại bảo chứ làm
much?"  So, have you lost your compassion
gì mà làm lắm thế. Thế là mất tâm từ
yet?   It's gone
chưa?
.  Therefore, we must cultivate
mất rồi. Cho nên là chúng ta phải quán
mindfulness before we act.
tâm từ trước khi làm.
I am doing this with the hope that all
Tôi làm cái này để mong nguyện cho chúng
beings who come into contact with it will attain enlightenment.
sinh ai tiếp cận vào thì được giác ngộ.
So, at that point, I had eradicated
Thế lúc bấy giờ là diệt được cái tâm
my laziness, right?  By eliminating
lười biếng của mình phải không? Diệt
laziness, one can
được cái tâm lười biếng của mình xong
then eliminate selfishness and
sau đó là diệt được tâm ích kỷ của mình,
cultivate compassion
tăng trưởng được tâm yêu thương của
.
mình.
What blessings will come to me?  Whenever I'm in
Quả phước sẽ đến với mình gì? Mình có
trouble, someone immediately comes to my aid.
khó khăn lập tức có người giúp đỡ.
I've faced many difficulties in my life
Trong cuộc đời này mình có nhiều khó
.  Having a misbehaving child is also a challenge
khăn lắm. Con hư cũng là một khó khăn
for me.  What am I hoping for?  Do you hope that
của mình. Mình có mong cho gì? Mong cho
others will come and help your child?   Should I tell
người khác đến giúp đỡ con mình không?
my child about this?  Therefore,
Nói cho con mình nghe không? Thế thì
we must cultivate this compassionate heart and kindness
mình phải có cái nhân từ tâm từ này ra
so that its fruition will manifest its karmic causes
thì cái quả của nó mới phát sinh nhân
.  Some people say it to their child, and only then will the child
duyên. Có người nói con mình và con mình
listen.  So, fellow practitioners,
nó mới nghe. Thế là các quý đạo hữu thấy
do you see the many benefits of cultivating compassion?
tu từ tâm có được nhiều lợi ích không?
But does conveying Buddhist teachings involve
Thế mà chuyển tải Phật pháp có thuộc tâm
compassion?  Belongs to the realm of mental states.  Therefore, when you, fellow
từ không? Thuộc tâm từ. Cho nên khi các
practitioners, transmit the Dharma, you
quý đạo hữu chuyển tải Phật pháp thì các
must cultivate loving-kindness in your heart.  That's the
quý đạo hữu phải quán tâm từ nhé. Đó
second point.  Secondly, one should not speak kindly but
ý thứ hai. Hai là miệng nói nhân từ
keep their word.  Words of kindness are
không diễn lời giữ. Miệng nói nhân từ
not always kept.  In other words, when we say
không diễn lời giữ. Tức là khi ta nói
something, we must consider whether what we say
cái gì đó thì ta phải tư duy lời nói này
will benefit them or not.  Does it
có mang lại lợi ích cho họ hay không? Có
benefit me?
mang lại lợi ích cho mình hay không?
I'm asking whether this relates to salvation
Mình nói cái này có thuộc về cứu độ hay
, love,
không, có thuộc về yêu thương hay không,
forgiveness, or
có thuộc về tha thứ hay không, có thuộc
empathy and compassion.  Is that right
sự đồng cảm chia sẻ hay không? Có phải
?  So, let's see
không? Đấy, mình thử xem lời nói của
if our words reflect our true feelings or if they stem
mình có thuộc thế hay không hay là nó
from
thuộc về sự sân giận, ngã nếu thuộc về
anger, pride, or greed. If they reflect anger, pride, or self-interest,
sân giận, về ngã mạn, về tham lợi ích
then we shouldn't say those things.  But what
thì không nói những lời đấy ra. Còn nếu
if my words could make
như cái lời nói của mình mà làm cho mọi
everything in my heart better and
sự trong tâm của mình được tốt đẹp, tích
more positive?  Be more positive,
cực hơn, có phải không? Tích cực hơn,
and then do many good things for yourself
rồi làm cho mình được ờ nhiều điều tốt
, for example, show love,
đẹp, ví dụ như là có yêu thương, có chia
share, and help whenever possible,
sẻ, có gì có giúp đỡ
then you can speak up.
thì mình hãng nói nhá.
So, are those words a mother uses to scold
Cho nên là những cái lời nói mà mẹ mắng
her child, hoping for the child's benefit and to help
con ấy, mong cho con được lợi ích, mong
them abandon unwholesome actions,
cho con được từ bỏ các việc bất thiện ấy
truly kind words?  Those are
có phải là lời nói tốt đẹp không? Là lời
kind words.
nói tốt đẹp.
Here, the phrase "not keeping one's word" is used.
Ở đây cứ dùng từ là không nói lời giữ.
What is this promise?  Bringing about
Cái lời giữ này là gì? Là đem đến nhân
negative consequences for oneself and
quả không tốt đẹp cho mình,
not benefiting others is
không mang lại lợi ích cho người thì
considered a bad thing.  What do we need to remember about
thuộc về nời giữ nhá. Chúng ta phải nhớ
keeping our promises?  Words that do not bring
lời giữ là gì? Là lời nói không đem lại
good fortune to oneself or
nhân quả tốt đẹp cho mình, không mang
benefit others
lại lợi ích cho người
are considered cursed words.  For example,
thì là thuộc về lời nói giữ. Ví dụ những
words that are curses or that bring no
cái lời nói là nguyền rủa là không mang
good to oneself.  Is that right?  Is that
lại tốt đẹp cho mình. Có phải không? Có
correct?  Harsh words
đúng không? Cái lời nói ác khẩu không
bring no good to oneself.
mang đến sự tốt đẹp cho mình.
But any words that are either scolding or teaching, that
Còn cái lời nói nào mà mắng mà chỉ dạy
bring good to others and that
mang đến sự tốt đẹp cho người và mang
convey love, help, and sharing, are
lại cái tâm yêu thương, giúp đỡ chia sẻ
acceptable to say.  Okay then.  Therefore, one should
thì mình được nói. Đó thế nhá. Cho nên
not speak kindly but keep their word.
miệng nói nhân từ không diễn lời giữ.
Fourth, regarding the concept of compassion without harboring
Bốn là ý niệm từ tâm không ôm lòng gây
ill will, what do we usually refer to it as
tổn hại thì chúng ta thường có nói là
?
gì?
That's a good idea.  That means we also need to understand
ý hòa đấy. Tức là mình cũng phải hiểu
that what we want to share, others
rằng điều mình muốn chia sẻ người khác
also want to share.  Everyone has their
cũng muốn chia sẻ. Người ta có cái quan
own opinion, and I have mine
điểm của người ta, mình có quan điểm của
.  But what about us sometimes?
mình. Nhưng đôi khi thì mình làm sao?
I use my own viewpoint to overpower other
Mình lấy quan điểm của mình để áp đảo
people's viewpoints.  There.  Therefore,
quan điểm của người ta. Đấy. Cho nên cái
this concept of "from the heart"
chỗ ý niệm từ tâm này
means that we always have
tức là mình luôn luôn có những cái sự
desires.   The essence of
mong muốn.
goodness for those who value virtue is the
tốt đẹp đến cho người quý đạo yếu là ý
compassionate desire to free them from
niệm từ tâm mong muốn cho người không
suffering, to
gặp những khổ đau, mong muốn cho người
transform their suffering, and to
chuyển hóa được sự khổ đau, mong muốn
stop them from doing evil.
cho người dừng việc ác.
So what kind of mindset should we always have?
Cho nên mình phải luôn luôn dùng tâm gì?
Use a sincere heart.  Honest.
Dùng tâm chân thật. Chân thật.
However, we also need to be
Thế nhưng mà ở đây chúng ta cũng phải
aware of one thing here.  For example,
cảnh giác một điều nhé. Ví dụ thế này,
to have this concept of compassion, we
muốn có ý niệm từ tâm này là chúng ta
must have a thorough understanding, a deep inquiry
phải có cái hiểu thấu đáo, tìm hiểu thấu
.  Only then can we think
đáo. Sau đó chúng ta mới có thể tư duy
properly and comprehensively.
được, đầy đủ được.
Here, the practice of mindfulness is just one example.
Ở đây tâm chế quán lấy một ví dụ thôi.
Here's an example.
Một ví dụ thế này.
When there
Khi mà ở trên mạng ấy
are so many people online
có rất là nhiều người
cursing temples, cursing the master, cursing the practice of mindfulness,
chửi chùa, chửi sư phụ, chửi tâm chiếu
why does
hoàn quán thì tại sao tâm chiếu hoàn
n't the practitioner of mindfulness become angry?
quán lại không sân giận?
Why does the practice of mindful meditation not
Tại sao tâm chữa ẩn quán lại không để
harm one's own mind?
tổn hại đến tâm mình?
Resentment, anger, revenge?  Why is
Oán trách, sân hận, trả thù? Tại sao lại
that possible?  I need to practice
làm được điều đó? mình phải thực hành ý
this idea.  The meaning of the word, and this meaning,
từ này này. Ý từ mà cái ý từ này thì
needs a lot of transformation.
phải chuyển hóa rất là nhiều
For example, when someone accuses
là ví dụ về cái việc mà người ta bảo
you of fraud, they might say "some people," but
mình lừa đảo chẳng hạn thì người ta nói
only a small number of people.
một số người chỉ có một số ít thôi.
Those people who know for sure
Người cái người nào mà người ta biết rõ
that you are not a fraud but still
là mình không lừa đảo nhưng người ta
want to falsely accuse you for
muốn vu khống cho mình người ta vì một
some personal gain are
cái lợi dưỡng nào đó thì cái số đấy là
very few in number.  Is that right?  So
rất ít. có phải không? Thì cái số đấy ta
how do we think about that number?  We believe that they are
tư duy thế nào? Ta tư duy là họ không
unaware of the law of cause and effect, that they haven't yet been exposed to the
biết nhân quả, họ chưa tiếp cận được với
Buddha's teachings, and therefore they
giáo pháp của Phật cho nên họ vì lợi
commit these unwholesome acts for personal gain.  And in
dưỡng mà làm việc bất thiện này. Và mình
many past lives, I have also committed unwholesome acts against sentient beings for the sake of personal gain
cũng nhiều kiếp vì lợi dưỡng làm bất
.  We are all the
thiện với chúng sinh rồi. Mình với họ
same, no different from each other.  Before we understood
đồng nhau không khác. Khi mình chưa hiểu
Buddhist teachings, before we understood karma, and before we feared
Phật pháp, chưa hiểu nhân quả, chưa sợ
karma, we would have acted just like them
nhân quả, mình cũng làm giống họ mà
.  Therefore, we are one, without
thôi. Cho nên mình với họ là một, không
resentment or anger.  So, have you learned to think for yourself
oán trách, không giận hờn. Thế là đã tư
yet?  Secondly,
duy được chưa? Thứ hai là số đông cộng
we must understand that the majority of the online community are
đồng mạng thì mình phải hiểu là họ đang
practicing kindness.  They actually think they are that kind of
thực hành thiện tâm. Họ nghĩ là mình là
person.
người như vậy thật.
They really think so.  That's why they spoke
Họ nghĩ như vậy thật. Cho nên họ mới nói
out to the general public so that people wouldn't
lên cho số đông để mọi người đừng tiếp
approach them, fearing they might do something
cận với mình, sợ mình làm cái việc bất
bad to others.  So, aren't
thiện cho người ta. Thế thì có phải là
they practicing kindness,
họ đang thực hành thiện tâm đấy chứ có
not malice?  But perhaps
phải là ác tâm đâu. Nhưng mà cái duyên
they haven't yet discovered the
của họ họ chưa biết được đến điều chân
truth, have they?  Therefore, no matter how kind-
thật phải không? Cho nên dù là dù thiện
hearted one may be, if one
tâm đến mấy thì thiện tâm nhưng do mình
speaks without knowing the truth, one will not necessarily
nói như thế ít nhiều mình cũng chưa phải
receive blessings.  So, therefore, are
là có phước báo. Cho nên vì thế cho nên
we colleagues yet?  Since we're colleagues, do
mình đồng sự chưa? Đồng sự rồi cho nên
we have any affection for each other yet?  So, if I'm
mình có tình thương chưa? Cho nên mình
not angry, not seeking revenge, not
không giận hờn, không trả thù, không ác
harming anyone, what do I desire at that moment
hại mà lúc bấy giờ mình lại mong muốn
?  I'm speaking the truth so that the majority
gì? Mình nói lên sự thật cho số đông
can know.  The truth is this way, not that way
biết. Sự thật nó là thế này, không phải
.  So that some people who don't
là thế kia. Để cho một số người họ không
follow this path won't fully receive
theo đó mà họ lại không trọn vẹn được
their blessings.  They returned
cái phước báo của mình. Họ trở về đúng
to their true intentions, to what they wanted to do.
với cái thiện tâm của họ là họ muốn làm.
Good intentions must go hand in hand with truth.  There.
Thiện tâm phải đi đôi với sự thật. Đấy.
So, does that mean I've already mastered the concept of "
Thế thì có phải là mình hành được ý niệm
word"?  There you go.  Therefore, I
từ chưa? Đấy nhá. Cho nên tâm chiếu quán
share this insightful contemplation with my fellow practitioners so that they may
chia sẻ với các quý đạo hữu được các quý
understand what the concept of loving-kindness is.
đạo hữu biết được thế nào là ý niệm từ.
The idea doesn't come from impatience,
Ý niệm từ nó không đến từ sự nóng vội,
it doesn't come from haste, it doesn't
nó không đến từ sự vội vàng, nó không
come from something done without thinking or
đến từ một cái sự mà không tư duy, không
seeking the truth.  Whatever aspect this word is interpreted from,
tìm hiểu sự thật. Ý niệm từ này
we must
ở phương diện nào thì chúng ta cũng phải
thoroughly understand that aspect.  For example,
tìm hiểu rõ phương diện đó. Ví dụ như
a doctor, like a
một người thầy thuốc chẳng hạn, như một
physician.  So, if a doctor wants to
người thầy thuốc. Thế thầy thuốc muốn
find the meaning of a word, they have to
tìm được ý điệm từ thì người ta phải
actually study that medicinal plant.
thực sự là nghiên cứu về cây thuốc đó.
People need to be tested to see if drinking it is
Người ta phải có thử nghiệm xem uống có
enough to cure them.  Then what do people start
đủ khỏi hay không. Rồi người ta bắt đầu
giving away?  Give them something to drink.
mới cho đi gì? Cho người ta uống. Thì
That's what belongs to a conceptual word.  But then,
đấy mới thuộc về một ý niệm từ. Thế cứ
a doctor might
chứ còn người thầy thuốc mà lại thấy
say, "Look, ma'am, this plant will cure you if you
người ta bảo đây này chị ơi cái cây này
drink it."  So that's all I
uống vào là khỏi đấy. Thế là mình chỉ
heard.  I didn't verify it before I picked it and gave it
nghe thế thôi. Mình không kiểm chứng
to people to drink.  But what if
mình ngắt về cho người ta uống. Thế nếu
that person is evil and uses that
cái người kia người ác người ta đấy lấy
plant, that poisonous plant?  Is that correct
cây đấy cây lá ngón thì sao? Có đúng
?  Therefore, this concept is not
không? Cho nên ý niệm từ này không phải
impossible to practice in someone who is too
không thể nào thực hành ở một người quá
easygoing, without thinking, without contemplation,
dễ rãi, không có tư duy, không có quán
without inquiry; rather,
chiếu, không có tìm hiểu mà ý niệm từ
this concept contains a
này ở trong đó nó có một cái sự tư duy
very profound understanding of the matter.  And then, does it
rất là sâu sắc sự việc. Xong sau đó nó
still remain in the center of the word, meaning there's some kind of agreement?  I
có vẫn ở tâm từ là có sự đồng gì? đồng
sympathize.  As the mantra says,
cảm đấy. Giống như tâm chú có nói là à
those who are accusing me of doing evil are actually
cái người người ta đang bảo mình làm ác
doing good in
kia là người ta đang làm thiện trong tâm
their hearts; they think good, and they believe what they hear. Those who are
người ta nghĩ thiện người ta bảo người
slandering me, who say I am
ta người ta tin những cái người vu khống
evil,
kia người ta bảo mình là người ác người
they believe it. Therefore, they want to prevent
ta tin như thế cho nên người ta muốn là
others from being accused of doing evil because of them.
mọi người không bị mình mình làm ác nữa.
That's why people say that.  So,
Cho nên người ta nói điều đó. Thế cho
are we in sync with their mindset
nên là mình đồng sự với cái tâm của
yet?  So, people think
người ta chưa? À là người ta đang nghĩ
they're doing a good deed, right?
người ta làm thiện mà có đúng không?
People think, and they do good.
người ta nghĩ, người ta làm thiện. Cho
Therefore, compassion requires analysis,
nên là tâm từ bi là phải có phân tích,
investigation, and then reaching out to those in need
phải có tìm hiểu xong phải đến đồng sự
.  We need colleagues; only when we have
đã. Đồng sự đã thì khi chúng ta có đồng
colleagues can we truly have a compassionate heart, my esteemed
sự rồi, chúng ta mới có được lòng bí mẫn
friends.  And only then can we find a
các quý đạo hữu ạ. Và chúng ta mới có
wise, truthful way of handling things that
được cái cách xử lý sáng suốt, đúng sự
brings benefits.  But if we are
thật mang đến lợi ích. Còn nếu chúng ta
hasty and lack critical thinking,
nóng vội, chúng ta không có tư duy thì
we will think wrongly, have wrong ideas, and
chúng ta sẽ tư duy sai, ý niệm sai thì
act wrongly, bringing
hành xử sai, mang đến không có lợi ích
no benefit to ourselves or
cho mình và không có lợi ích cho người
others.  So, here, the mind-controlling practitioner shares the
nhá. Thì ở đây tâm chú quán chia sẻ về ý
concept behind it, that's how it is.  It takes
niệm từ nó là như thế đấy nha. Phải
considerable effort and study to put
học hỏi dày công phu mới có thể thực
the concept of words into practice.  Is that correct?  One thing at a time
hành được ý niệm từ. Có đúng không? Từng
.  There are
việc từng việc một. Thì ở đây rất là
many esteemed fellow practitioners here.  For example,
nhiều các quý đạo hữu ạ. Ví dụ như là
these esteemed members of the family
các quý đạo hữu này ở trong gia đình ấy
hear that your husband has been seeing those other women and immediately get all
thấy nói là chồng mày đi mấy cô kia đấy
worked up without even investigating,
về đã sồn sồn lên rồi chưa có tìm hiểu
right?  I haven't done any research yet.
gì có phải không? Chưa có tìm hiểu gì.
Or I heard that today I heard
Hoặc nghe nói là hôm nay tao thấy bà mẹ
your mother-in-law saying this to you.  So, they all
chồng mày nói mày thế này đấy. Thế là
rushed home with a swollen face and angry expressions,
sồn sồn lên về nhà cái là mặt sưng mày
right?  And then they resorted to making
vực lên có đúng không? Thế xong rồi có
sarcastic and unhelpful remarks
cái hành động nói xiên nói sò không giúp
.  That's impossible to
đỡ luôn. Đấy là không thể là có ý niệm
imagine for those who are impatient.   That's
từ đối với những người mà nóng vội được.
impossible.  We must thoroughly understand,
Không thể được. phải tìm hiểu thấu đáo,
cooperate, support, help, and overcome
đồng sự, nâng đỡ, giúp đỡ, vượt thoát
obstacles.  Is that right?  That's how you get the
cơ. Có phải không? Đấy mới có được cái ý
idea that you have to think thoroughly about it
niệm từ mà mình phải suy nghĩ đầy đủ như
before you can actually do it.
thế đến lúc mình làm mình mới làm được.
Is that right?  I need to have
Có phải không? Mình phải có ý niệm đầy
such a complete understanding.  So
đủ như thế được. Cho nên cái ý niệm từ
what exactly is this concept of a word?  The goal is to do things in a way that
này là gì? Là phải làm sao đó làm lợi
benefits both yourself and others, in accordance with the law of
ích cho mình, làm lợi ích cho người
cause and effect.  Therefore, a
trong nhân quả nha. Cho nên phải tìm
thorough investigation is necessary.  So, fellow practitioners,
hiểu rất thấu đáo. Đấy, các quý đạo hữu
do you find spiritual practice difficult?  It's difficult.  We need to be
thấy tu có khó không? Khó chứ. phải kiên
persistent and think critically, because usually when
trì, phải tư duy chứ thường thường chúng
we hear something,
ta nghe thấy một cái là chúng ta cái gì
we react immediately, leaving no
chúng ta đã phản ứng ngay rồi, làm sao
time for further thought, right?  We've only
mà kịp tư duy nữa có phải không? Mới có
passed by one place so far, we don't need much more
đi qua một cái thôi, chưa cần gì nhiều
yet.
đâu.
Every other day the sisters are happy together, but today something's bothering
Mọi hôm chị em vui vẻ, hôm nay nó có cái
her. When I asked her something, she
điều gì ở trong lòng nó đấy, mình hỏi nó
didn't answer and her face turned sour.  I
chưa trả lời nó sưng mặt lên. Mình đã
immediately thought, "Something's wrong with this girl today, she's
nghĩ ngay con này hôm nay làm sao nó đã
not being nice to me."  There are
nó không tốt với mình rồi. Có những
people who practice Buddhism primarily for the sake of goodness, but then
người tu tập chính vì điều lành cái mà
abandon their practice altogether.  Even lay
bỏ đi không tu nữa đấy. Kể cả cư sĩ Phật
Buddhists and monks, without thoroughly understanding the
tử lẫn chư tăng mình chưa tìm hiểu sự
situation, sometimes people may
việc thấu đáo đôi khi người ta có hành
treat them in an undesirable way.  Is that right
xử đối với mình bất như ý. Có phải
?  I haven't looked into what
không? Mình chưa tìm hiểu cái hành xử
their behavior is like.
của người ta là thế nào. Mình đã ôm cái
What was my idea?  I'm dissatisfied.
ý niệm của mình là gì? Là bất mãn rồi.
Is that right?  Therefore, even a dissatisfied person
Có phải không? Thế cho nên cái người bất
cannot have the concept of words.   Even
mãn cũng không thể có ý niệm từ được.
a person with a sensitive ego wouldn't have the concept of
Cái người tự ái cũng không thể có ý niệm
words.  Dear esteemed followers.  Being overly sensitive,
từ được. Các quý đạo yêu. Hay tự ái, hay
impatient, or dissatisfied will prevent one from acting upon
nóng vội, hay bất mãn cũng không hành
the concept of words.
được ý niệm từ.
Those who wish to practice this concept must
Người mà muốn hành ý niệm từ ấy thì phải
contemplate and abandon their stinginess
tư duy để từ bỏ cái tâm keo rít của mình
, impatience, self-doubt
này, từ bỏ sự nóng vội này, từ bỏ sự tự
, and selfishness; only then
ti này, từ bỏ sự ích kỷ này thì chúng ta
can they truly contemplate
mới có thể tư duy được cái ý niệm từ
this concept.  See, it's not easy, my esteemed fellow
này. Đấy, không phải là dễ đâu các quý
practitioners.  But it's not difficult at all
đạo hữu ạ. Nhưng cũng không phải là khó
because it's part of our daily lives,
đâu bởi vì nó là đời sống thường của
and we can apply it anytime
mình mà choên lúc nào mình cũng áp dụng
.  As long as I know the theory,
được mà. Miễn là mình biết lý thuyết này
I will know how to practice it.  Is that right
mình sẽ biết thực hành này. Có phải
?  Thoroughly investigate.
không? Tìm hiểu thấu đáo. Ví dụ này lúc
Before, I didn't know the concept of word usage, and
trước mình chưa biết hành ý niệm từ,
when I saw someone getting angry with me, I did
thấy người ta sưng mặt với mình, tí mình
n't bother asking any more questions.  Is that correct?  If
không thèm hỏi nữa. Có đúng không? Thôi
you don't respect me at all, then I don't need
mày không coi tao ra gì, tao cũng cần
you either.  Is that true?
quái ở mày. Có đúng thế không nào?
At most, they'll only ask you twice.   Are
Cùng lắm là hỏi mày đến hai lần thôi.
you looking down on me?  Disdainful.  I despised
Khinh người hả? Khinh người. Tao khinh
you before you despised me.
mày trước khi mày khinh tao.
Is that correct?  But when people have a
Có đúng không? Nhưng khi người ta có ý
concept of words, I tell them I will cultivate that concept of
niệm từ rồi mình bảo mình sẽ tu ý niệm
words.  How are you doing today?
từ. Thế hôm nay bạn làm sao đấy?
Why are you so sad?  Is that correct?  I'm
Sao lại buồn thế? Có đúng không? Là mình
sharing this because the person is feeling sad.  I'm feeling
chia sẻ vì người ta đang buồn mà. Mình
sad and I want someone to share my feelings with
đang buồn mình cũng muốn có người chia
.  So, are we colleagues yet?  So, what's
sẻ mà. Thế có phải là đồng sự chưa? Thế
going on today? Is there anything important to do?
hôm nay làm sao có việc gì không? Việc
If it's not related to your question, don't ask.  So
gì không liên quan đường hỏi. Thế là
I know that if someone is angry, it's
mình biết là người ta có giận rồi thì
best not to be angry anymore.  If you just say it like that, who will
thôi đừng giận nữa mà. Cứ nói thế thì ai
understand?  Take it slow.
hiểu thế? Từ từ thôi. Lúc nào mà cảm
Speak up whenever you feel like it.  Is that
thấy nói được thì nói nhá. Thế có được
okay?  People have a sense of purpose, and that's why
không? Người ta có ý niệm từ cho nên
they perform very good actions
người ta có cái hành động rất là tốt
.  Isn't that right?  That's how it was before, when my
đẹp. Có phải không nào? Đấy trước kia
mental state was still confused and I was at home trying to cure it.  Let's stop
tâm chữa còn quẫn ở nhà cũng thế. Thôi
arguing and just eat to regain our
cãi nhau trời làm gì ăn đi cho nó có sức
strength.  They'll start arguing again soon.  So, does that
khỏe đã. Tí lại cãi nhau tiếp. Thế thì
mean we can sense that someone
có phải là mình có cái thấy người ta
is angry inside, that
đang nóng giận ở trong lòng người ta
they want to leave, that they don't want to eat
người ta đang muốn bỏ người ta không ăn
anymore?  People only suffer because they argue, don't they
nữa. Người ta chỉ vì cãi nhau mình người
?  Let's eat a bit first,
ta không ăn khổ không? Thôi tí nữa ăn ăn
then we can argue.  The husband and wife are staying home
tí rồi cãi nhau. Hai vợ chồng ở nhà với
together.  Quarrel.  Then, for example, if
nhau ấy. Cãi nhau. Thế rồi thì ví dụ
the husband refuses to eat, what does the wife say?  Okay, let's
chồng bỏ không ăn thì vợ bảo là gì? Thôi
just eat first, then we can argue a bit later and
hôm cứ ăn đi rồi tí lại cãi nhau tí thì
continue the conversation; it's not like we're not going to talk at
tiếp chuyện chứ không phải không tiếp
all.  Whether you eat or not, you still continue eating.
đâu. Ăn vẫn tiếp mà không ăn vẫn tiếp.
Just eat.  Has the number of people decreased
Thôi cứ ăn đi. Thế người ta đã vơi đi
yet?  So what do we do now?  Did you have an argument
chưa? Thế đây thì mình làm sao? Cãi nhau
?  Just don't eat.  And then they even went to
hả? Không ăn thôi. Tối lại còn đi ra chỗ
sleep somewhere else that night, refusing to sleep together.  So
khác ngủ không ngủ chung nữa cơ. Thế thì
how can that be called having a conceptual word?
làm sao mà gọi là có ý niệm từ được?
Do you understand?  Okay, let's just go to sleep. Arguing
Hiểu không? Thế tối ngủ thôi, việc cãi
is arguing, sleeping is sleeping.   These are two
nhau là việc cãi nhau, việc ngủ cứ ngủ.
different things.  So, did
Hai việc khác nhau nhá. Thế là dần dần
it gradually calm down?  It means I
nó cứ dịu đi không? Tức là mình thông
sympathize with the person who is upset
cảm với cái người ta đang bị bực mình
.  The idea behind helping people calm
kìa. Mình làm sao cho người ta dịu cái
down is to find a way to soothe their anger.  So,
bực mình đi thì đấy là ý niệm từ. Thế là
can you apply this at home, fellow practitioners?
ở nhà quý đạo hữu có áp dụng được không?
Applicable.  My child is the same way, for example.   If
Áp dụng được. Ví dụ con mình cũng thế.
I can't say these things right now, I'll ask someone else to
Những cái lúc này mình chưa nói được r
say them for me.  We'll
mình nhờ ai nói thì nói. Lúc khác mình
talk another time.  Speak a little at a time.  If you keep rushing
nói. Nói mỗi lúc một tí. đây thì cứ sồn
in and demanding things, it will only make things worse and cause a
sồn đên cứ đòi xa xả vào thì nó lại càng
more negative reaction. That shows a
gì càng phản ứng ngược thì đấy là không
lack of understanding of their true nature.
có ý niệm từ không hiểu được cái tâm của
You keep demanding they listen to you, but will they listen? Is that
nó thế nào mình cứ đòi nó nghe theo mình
right? You have to do it little by little.
nó sao nghe có đúng không mình phải từng
It's not easy.
tí từng tí một thôi đấy không phải là dễ
Remember, the Buddha guided Na-
đâu nhớ nhá Đức Phật ấy độ cho ngài Na
Hū-Nā from the age of 7 until he was 10,
Hổ Na ấy từ lúc 7 tuổi cho đến năm 10
15, or even 14 years old before officially beginning his spiritual practice. Before that, he just
15 tuổi hay 14 tuổi gì ngài mới bắt đầu
followed the monastic
độ chính thức còn đâu cứ đi theo tăng
order.  Lord Na Ho Lay is very destructive.  He was
đoàn thôi. Ngài Na Hồ Laậy phá lắm. Ở
quite the troublemaker within the monastic community; he was
trong tăng đoàn là ngài quậy lắm đấy chứ
n't just ordinarily mischievous.
không phải bình thường đâu.
He also teased the monks
Ngài ngài còn trêu chọc các vị tỳ kheo
a lot, but it was only when the
trêu nhiều lắm nhưng nó đến lúc mới đến
time was right that he could guide them.  It took meticulous planning and careful consideration to achieve the desired result
thời mới độ được. Từng nghi từng tí một
.  That's right, Venerable Nahula was
mới độ được. Đấy mà ngài Na Hồ La là
entrusted by the Buddha to Venerable Sariputta for
được Đức Phật giao cho ngài Xá Lợi Phất
guidance.  It's not like at home, the
độ đấy chứ. Chứ không phải là ở nhà các
weak-willed parents just react negatively to their children's behavior at the slightest provocation
quý đạo yếu cứ thấy con mình hơi tí đã
.  I may be firm and
thế nọ thế kia. Mình có cứng rắn, mình
have methods, but I have to adapt them
có biện pháp nhưng mà mình phải tùy tùy
to the specific situation.  What should we use at this time,
vào từng thời. Lúc này nên dùng cái gì,
something hard and something soft?  Is that right
cái gì cứng và cái gì mềm. Có phải
?  So what if it's all the same?  The idea is that
không? Thì đấy miễn là gì? Ý niệm từ là
we must want to help our children improve,
mình phải muốn làm cho con mình tốt lên
but we must also understand their psychology,
nhưng mình phải hiểu được tâm lý của nó,
understand what they will do with
hiểu được là nó sẽ làm gì ở trong cái
that mindset so that we can analyze
tâm ý này để mình có thể phân tích từng
each step and respond accordingly
đi từng tí một mình mới có thể ứng xử
.  So, is the concept of words difficult?  Do you have a
được. Đấy, ý niệm từ có khó không? Có
ring?  Be patient; if you're impatient, you
nhẫn lại không? nhẫn lại chứ còn sồn sồn
won't be able to put the concept of "just be patient
là không thể thực hành được ý niệm từ
."  Therefore, those who are always so impatient
nhá. Cho nên những người mà cứ sồn sồn
won't be able to practice.  I get so frustrated and gain
ra là không thực hành được đâu. Bực lắm
weight that I feel like I'm going crazy, and if I just explode, I can't possibly
lên cân điên là phóng ra thì không thể
practice my intention, so I
nào mà thực hành được ý niệm từ cho nên
have to cultivate my mind as well.  So,
phải tu tâm nữa. Cho nên là gọi là tâm
what does it mean to call it "compassionate heart"?  New idea from here.  Therefore, when
từ thì ý mới gì? Ý mới từ nhá. Cho nên
cultivating a compassionate mind, remember that the mind is constantly changing, and
tu tâm từ nhớ là tâm chuyến có lại nhắc
this lesson is repeated.  My heart, as I've
lại bài này. Tâm chuyến con nhắc lại
repeatedly emphasized like an old person, is that there is
nhiều lần như người già ấy là có sự tha
forgiveness, love, help, and
thứ, có sự yêu thương, có sự giúp đỡ, có
understanding in order to work together.  That's it. Only by aiming to
sự tìm hiểu để đồng sự. Đấy và mục đích
benefit others and
mang đến lợi ích cho người và mục đích
abandoning all our negative thoughts can
bỏ tất cả tâm bất thiện của mình chúng
we truly practice loving-kindness.
ta mới thực hành được tâm từ nhá.
Remembering this theory is essential before
Nhớ thì nhớ cái lý thuyết này thì rồi
we can apply it.  Please
chúng ta mới ứng dụng được. Tâm chế quán
continue reading about the practice of mindfulness.  Fourth, material benefits are
xin đọc tiếp. Bốn là được vật lợi dưỡng
rightfully shared equally among all,
hợp lẽ chia cùng chúng hưởng bình đẳng
without distinction.  The scriptures are very good.
không hai. Văn kinh rất là hay. Chia cho
They should all receive equal benefits if they
chúng được bình đẳng hưởng nếu mà có
obtain them legitimately.  That means
được vật lợi dưỡng hợp lẽ. Tức là cái
this material benefit of mine has to be
vật lợi dưỡng này của mình nó phải đúng
genuine.  It's not right for me to go and eat at restaurants or to
nhá. Chứ không phải mình đi ăn cáp hay
suggest something to ask for from people;
là mình đi gợi ý để mình xin người ta
this kind of self-serving behavior is not
thì cái vật lợi dưỡng này không được hợp
appropriate.  As for monks, they are
lẽ. Đối với lại người tu, người tu ấy
not allowed to suggest or ask for anything.  To speak
thì không được gợi ý để xin cái đồ. Nói
indirectly, to hint at something, to speak
bóng, nói dáng, nói gì nói gì, nói xa
vaguely, to make people understand and give
nói xôi để người ta hiểu, người ta cho
you something.  Or we could approach them
mình. Hoặc mình đến xin người ta một
illegally to ask for something.  For example,
cách bất hợp pháp. Ví dụ như này thì là
this is legal.  For example, if
hợp pháp này. Ví dụ
I'm very sick, I don't have a single
mình đang rất là bệnh, mình không có một
penny, and I need medicine,
đồng tiền nào mình cần xin thuốc uống
then I go and ask for it.  That's what you call being proper and
thì mình đi xin. Đấy mới là gọi là hợp
timely.  Or, it would
lẽ hợp thời. Hoặc là người ta tự mang
be more appropriate and
đến người ta cho mình thì mới là hợp lẽ
timely if people brought things to each other themselves.  Or, if I'm hungry,
hợp thời. Hoặc là mình đang đói mình đi
I'll go and ask for food; that would be the truly appropriate and
mình xin ăn thì mới thực sự là hợp lẽ
timely thing to do.  But what if
hợp thời nhá. Đấy chứ còn nếu như mà
you eat for pleasure, like
mình ăn để cho nó thích ấy mà giống như
we say, "I've had enough of my rice, and then I
chúng ta nói là ăn vừa ăn cơm lo rồi
see someone has grapes and ask for some?"  That is
thấy người ta có quả nho xin quả. đấy là
illogical and inappropriate for the times.  Is that because of
không hợp lẽ không hợp thời. Đấy là vì
greed?  Asking for something out of greed is unreasonable and
tham mà gì? Vì tham mà xin cho nên không
inappropriate for the time.  So I see that
hợp lẽ không hợp thời. Cho nên mình thấy
our congregation, having just eaten their fill of pears, then
hội chúng của mình là vừa ăn no lê rồi
sees a bunch of grapes and asks for this bunch of grapes
ra thấy trùm nho lại xin là xin trùm nho
.  These grapes are so delicious! Please
này. Nho này ngon lắm là cho xin trùm là
give each person a grape
cho mỗi người phát cho mỗi người quả
.  That's illogical and out of
nào. Cái đấy là không hợp lẽ không hợp
date.  Dividing things up is inappropriate and ill-
thời. Chia nhau không hợp lẽ không hợp
timed.  In this place, material gain is considered important, appropriate, and
thời nhá. Trên cái chỗ này vật lợi dưỡng
timely.  For example, we might just go out to eat to
trọng. Ví dụ như chúng ta chỉ đi ăn để
satisfy our hunger.  This morning, during my duties, I was told to
cho nó no thôi. Sáng nay đi phận sự bảo
just order pho for each person and not eat the
thôi ăn mỗi người bắt phở thôi, đừng ăn
leftover rice from home.  That's inappropriate and out of
cơm nguội nhà nữa. Cái đấy không hợp lẽ
touch with the person who committed the
hợp thời vì không hợp lẽ với người phạm
crime, isn't it?  But then I thought, '
hại có đúng không? Nhưng mình đã ý nghĩ
Okay, I'll bring leftover rice, or I'll eat
là thôi mình mang cơm nguội hay mình ăn
leftover rice, or I'll eat this, I'll
cơm nguội hay là mình ăn cái này, có cái
eat this if I have it.'  Then, if they offer
này thì ăn thôi. Xong tí người ta cho
you a bowl of pho, that's the only way it
mình ăn bắt phở thì đấy mới tự người ta
's proper and appropriate, given to you by them.  Is that right
cho mới là hợp lẽ hợp thời. Có phải
?  But if the family were to say they were so eager to learn that they asked to
không? Chứ gia lại bảo là thèm quá xin
play the role, it would be inappropriate and out of place at the
bắt vở thì lại không hợp lẽ, không hợp
time.  Therefore, here at the temple, I
thời. Cho nên ở đây tâm chúa quán chia
share this text so that we can all
sẻ cái văn từ này đã nhá để cho chúng ta
understand for ourselves what is appropriate and timely.
tự mình biết thế nào là hợp lẽ hợp thời.
We
Chúng ta biết hợp lẽ hợp thời chúng ta
only divide things when it's appropriate and timely, right?  Otherwise,
mới đi chia chứ có phải không? Chứ không
how else would I say it?
thì nói làm sao nhỉ?
If you want to eat, you have to pick it up yourself, but if someone keeps picking it up for you and
Muốn ăn thì gắp cho người gắp đi gắp lại
it falls into your lap, that's not proper or
nó rơi vào lòng thì không phải là hợp lẽ
appropriate.  Do you understand this kind of thing?
hợp thời. Cái loại hiểu rõ như này chưa?
If you want to eat, then serve it to others.  That means I
Muốn ăn thì gắp cho người mà. Tức là tôi
really want to eat this, but if I eat it, it would be
rất muốn ăn này nhưng tôi ăn thì nó vô
illogical.  Please eat this, sir, please eat this
lý quá. Thôi cái này bác ăn đi, bác ăn
, please eat this.  Then, if you pick a piece and put it in
đi, bác ăn đi. Xong rồi mới gắp vào bát
your own bowl, it means you want to eat it and you're picking it
mình miếng thì đấy là mình muốn ăn mà
up yourself.  That's not sharing, that
gắp. Cái đấy không phải là chia sớt,
's not appropriate or timely.
không phải là hợp lẽ hợp thời nhá. Cái
Anything that arises from an unwholesome mind is
gì nó khởi lên từ tâm bất thiện của mình
inappropriate and untimely, so the
thì nó không hợp lẽ hợp thời thì cái món
gift given is not appropriate or
đồ cho ấy nó không thuộc về hợp lẽ hợp
timely.  That item I obtained is completely out of
thời. Cái món đồ lấy được đấy nó không
date and style.  So
hợp lẽ hợp thời nha. Thế và bây giờ đến
what now?
gì?
It is a rightful source of sustenance that should be shared
là vật lợi dưỡng hợp lẽ chia cùng chúng
equally among all.  Let's share everything
hưởng bình đẳng hai. Chia cùng chúng
equally.  But it has the word "
hưởng bình đẳng ha. Nhưng nó có cái chữ
equality" in it, you know.  Sharing equally with them (
bình đẳng ha. Chia cùng chúng hưởng bình
02). That is, many people don't
đẳng 02. Tức là nhiều người không hiểu
understand this point.  For example, if
được cái chỗ này. Ví dụ
I'm with my teacher or mentor and they
mình đi với thầy tổ mà mình có cái vật
give me something that provides me with material gain,
lợi dưỡng này người ta cho mình thì thế
how is that considered equality?  That means the
nào là bình đẳng không hai? Tức là người
teacher needs to make this part
thầy thì phải được cái phần này đại
clear to the public, okay?  The teacher said we
chúng rõ cho anh nhá. Thầy là chúng ta
should share the best parts, or if we're with
phải chia phần ngon hoặc là mình đi với
older people, we
cái người lớn tuổi thì đầu tiên mình
should first pick out the best items and share them
phải nhặt ra các cái đồ trước mình chia
with the older people, as they have
cho những người lớn tuổi là phù hợp răng
missing teeth. Therefore, we should pick out the softest,
rụng rồi cho nên phải nhặt phần mềm phần
freshest, and best parts first.  That's
tươi phần tốt chia trước. Đấy là bình
equality, you know.  Then, when it comes to the
đẳng nhá. Xong rồi đến cái tầng lớp này
middle-aged group, we pick out
là tầng lớp trung niên thì mình nhặt
what portions to give to the middle-aged, and
những cái phần gì chia cho trung niên
then we pick out what portions to give to the
xong rồi mình nhặt cái phần gì chia cho
children. Is that equal distribution? Because
trẻ con đấy là chia bình đẳng không ha
if we distribute equally to everyone
chứ còn nếu như mình chia bình đẳng hết
from top to bottom, the elderly and
từ trên xuống dưới người già cũng như
children alike, for example, if
trẻ con thì cái miếng cháy cơm ấy ví dụ
we have a piece of burnt rice, and it has both
mình có cái miếng cháy cơm ấ nó có cả
rice and burnt rice, and we break off a piece for this old woman, is that
cơm lẫn cháy mình cũng bẻ cho bà già này
equal? ​​No, it's not
bình đẳng không bình đẳng không bình
equal because some people can't eat it.  I
đẳng là bởi vì người không ăn được. Có
even broke off pieces of burnt rice for the children
đứa trẻ con mình cũng bẻ cho cả miếng
.  How could it eat that?  So, if
cháy miếng cơm. Thế nó ăn sao được. Thế
there's burnt rice or some burnt rice, we
thì nó có miếng cháy miếng cơm thì mình
have to scrape out the burnt rice and share it with the elderly and the
phải vét cơm ra mình chia cho người già
children, right?  Then
mình chia cho trẻ con phải không? Rồi
I took a piece of burnt rice and shared it with the
mình lấy miếng cháy mình chia cho cho
young people.  So what does that mean?  Seeing that
tuổi trẻ. Thì như vậy là gì? Thấy được
material gain is rightfully shared, everyone should
vật lợi dưỡng hợp lẽ chia cùng chúng
enjoy it equally, without distinction.  But
hưởng bình đẳng không hai nhá. Chứ nhiều
sometimes I say it's about equality, so my dad
lúc mình bảo bình đẳng cho nên là bố
sees that older people get the same share as
thấy người lớn tuổi cũng chia như người
younger people get from their teachers.
nhỏ tuổi thấy thầy tổ cũng chia như thế.
Many people online
Nhiều người người ta có ở trên mạng ấy
see young novice monks or
người ta có thấy các cái chú tiểu hoặc
young Buddhist monks attending to
là các vị sư trẻ đấy đang hầu cận thầy
their teacher, and they say, "You're a nun, but you're acting like a
mình ấ nó bảo chị đi tu mà là như là bố
boss, with servants and attendants." They
tướng ấy lại còn có người hầu kẻ hạ cái
don't understand Buddhist principles, they do
đấy người ta không hiểu về đạo lý đạo lý
n't understand Buddhist teachings.  Therefore, the Buddha was
không hiểu. Cho nên Đức Phật ngài không
never persecuted.  He was not bothered by the
bao giờ bị bức nhá. Ngài không bị bức bị
heat.  But Ananda, Sariputta
nóng. Nhưng ngài A Nan và ngài Xá Lợi
, and Maudgalyayana all stood
Phất, ngài Mục Kiều Liên đều đứng hầu
fanning the Buddha.  That's reasonable,
quạt Đức Phật. Đấy là nó hợp lẽ,
it's in line with the teacher-student relationship, and it's in accordance with moral principles.
nó thuận với thầy trò, nó thuận cái đức.
Although the Buddha was not hot,
Tuy rằng Đức Phật không có không có nóng
Ananda often stood by and fanned him
nhưng mà ngài A Nan thường đứng hầu
.
quạt.
Do we find it interesting?  That's great.
Chúng ta thấy hay không? Rất là hay. Cho
Therefore, we hear about the events in the
nên chúng ta nghe các cái việc ở trong
scriptures at that time when Venerable A Lan was standing and
kinh lúc bấy giờ ngài A Lan đang đứng
fanning the Buddha; it was very interesting, ladies and gentlemen
hầu quạt Đức Phật rất là hay các quý đợi
.  That's great.
ạ. Hay lắm.
Therefore, equality here
Thế cho nên ở chỗ này là bình đẳng ha
means there is no difference or
nhá là ở cái chỗ là không có sự sai khác
conformity.  That's what you call unparalleled equality.
phù hợp. Đấy gọi là bình đẳng không hai.
Do you all understand?  So, when there are
Các quý hữu rõ chưa? Cho nên khi có vật
material possessions, what should be the first thing people in the household offer as a sacrifice
lợi dưỡng thì ở nhà đầu tiên là phải
?  If you have grandparents, you must offer sacrifices to them
dâng lên gì? Có ông bà phải dâng ông bà
first.
trước.
Only then can it be offered to the parents.  Only
Xong rồi mới được dâng cho bố mẹ. Xong
then can the portions be divided among the siblings
rồi mới được chia phần cho anh chị em
.  Those who eat a lot get more, and
trong nhà. Người ăn khỏe thì được nhiều,
those who eat less get less; it's
người ăn yếu thì được ít chứ không lại
not right to divide everything equally and give everyone a lot.
hết thì không được.
Is that correct?
Có đúng không?
The mind and heart are united in fulfilling one's duty.
Tâm chân quán cùng đi phận sự. Cái lúc
When your stomach is full, you're big and strong, so you
nào mà bụng lo rồi ấy, mày to lớn mày
need to eat a lot.  At that time, everyone was
phải ăn nhiều. Tức lúc bấy giờ ai cũng
worried, so they told him, "Since you're big and fat, you
lo rồi thì bắt nó là mày to béo thì mày
have to eat more."   I
phải ăn nhiều lên.
only said this because I was hungry; I
Thế thỉnh tâm chư con mới nói thế lúc
certainly wouldn't have said that.
đói thì chắc là không nói câu này đâu.
When everyone is hungry, they say, "
Lúc đói thì lúc ai cũng đói lại bảo thế
Why is it that when you're hungry, you're big and fat so you have to
sao chia là lúc đói thì mày to béo phải
eat a lot, while I'm fat so I have to eat less?"
ăn nhiều thì tao béo thì tao ăn ít thôi.
But when I got
Nhưng mà đến lúc đói lúc bây giờ cái mắt
hungry, my vision blurred, and I took out a bowl and
mình nó hoa rồi lấy bát ra bằng miệng
divided it up, each person getting one-third of the bowl. I should have said, "
chia hết mỗi người miệng bát đáng ra bảo
This guy weighs 80 kg, right? He should eat one and a
là ông này là 80 cân hả ông phải ăn bát
half bowls. This guy weighs 50 kg, right? He should eat one-third of the bowl." You ca
rưỡi ông này 50 cân hả ăn phần ba bát
n't divide it like that, can you?
không chia kiểu đấy đâu có đúng không?
So, in this case, equality means that the
Thế cho nên ở đây là bình đẳng 02 là nó
80-kilogram man should get to eat one and a half bowls,
phải là ông 80 cân phải được ăn bát rưỡi
right?  She weighs 50 kilograms and only eats what she eats from the
có đúng không? Bà 50 cân thì chỉ ăn trên
rice paddies.  That's what you call equality
nương bát thôi. Đấy mới gọi là bình đẳng
!  In other words, this food
nhá. Tức là theo cái thực phẩm này để
serves to nourish and sustain the body.
phục vụ cái nuôi cái sự sống của cơ thể.
Its body weighs 80 pounds, which means it has to nourish a
Cơ thể nó có 80 cân là nó phải nuôi rất
lot of cells.  A body weighing 50 kilograms has fewer
là nhiều tế bào. Cơ thể 50 cân thì nó ít
cells.  Is that right?  Therefore,
tế bào thôi. Có phải không? Cho nên là
when dividing something, you must give it a generous amount.  Even
khi đã chia phải chia cho nó nhiều. Tuy
when we're hungrier, we have to do the same.  That's it, my esteemed fellow
lúc đói hơn cũng phải thế. Đấy các quý
practitioners.  That's very difficult.  Practicing
đạo hữu ạ. Khó lắm đấy. Thực hành cái
this is extremely difficult, not easy at all
này cực kỳ khó luôn chứ không phải dễ
.  It's very difficult.  Tâm Chân Quán would like to
đâu nhá. Rất khó. Tâm chân quán xin chia
share more.  Do we find that practicing
sẻ tiếp. Chúng ta thấy là tu tập Phật
Buddhism is enjoyable?  What does "happy" mean?  Because I find
pháp có vui không? Vui là sao? Vì mình
myself funny.  I realize that
buồn cười về mình. Mình thấy mình lúc
before I became enlightened, and now that I've become
trước chưa giác ngộ và đến lúc giác ngộ
a little bit enlightened, I find my
rồi, giác ngộ được một tí rồi mình thấy
past self quite amusing.  I'm very funny.
lúc trước rất là hài. Mình rất là hài.
Is that right?  Looking back now, I realize
Có phải không? Bây giờ mình nghĩ lại
how funny I was, didn't I?  It was very
mình rất là hài có phải không? rất là
fun.  Therefore, when practicing Buddhism, one reads the scriptures,
vui. Cho nên tu Phật pháp đọc kinh và
then reflects on them and finds joy in it.  The
xong rồi mình suy ngẫm mình tự vui. Các
ladies were in love.  Happy, but what's so happy about it?  Rejoice in
quý đã yêu. Vui nhưng vui gì? Vui trong
the joy of abandoning that evil.  I abandoned
niềm vui từ bỏ cái bất thiện kia. Từ bỏ
that negative mindset I had before; I found it so funny that
cái tâm bất thiện lúc trước mình thấy nó
I gave it up.  Next time we
hài quá mình từ bỏ nó. Choên lần sau đi
eat,
ăn chia ăn xong ngay xong bài này rồi
we'll divide the food by
chắc lần sau chia là sẽ chia theo cân
weight, right?  Otherwise, when
nặng có đúng không? Chứ không là lúc đói
people are hungry, they have to share a larger portion with others.
là phải chia cho người ta phần nhiều.
There.  Dear fellow practitioners, parts one,
Đó. Kính thưa các quý đạo hữu, phần một,
two, three, and four concern our
phần hai, phần ba, phần bốn là chúng ta
cultivation of inner peace, followed by our
từ tu ở trong tâm mình rồi đến ứng xử
outward conduct.  But the fifth part, the precepts, are
bên ngoài. Nhưng đến phần năm là giới là
entirely within our own minds.   The
hoàn toàn trong tâm ta này.
fifth principle is the path of the sages, free from flaws and
Năm là giới thánh hiền, không để khuyết
defilements, leading to stability and
lậu, cũng không cấu uế, đưa đến định,
unwavering resolve.  That means
không dao động. Tức là
boundaries, or the scope of ethical practice
giới, tức là phạm vi thực hành đạo đức
.  What does it mean to remember the precepts?  It is the realm of
nhá. Nhớ giới là gì? Là phạm vi thực
ethical practice.   The
hành đạo đức.
realm of sages refers to the
Giới thánh hiền tức là phạm vi thực hành
ethical practices of sages, and we
đạo đức của bậc thánh hiền thì chúng ta
must practice within that realm only, without
phải thực hành đúng phạm vi thôi, không
going outside of it.  Not going outside
ra ngoài phạm vi đó. Không ra ngoài phạm
that boundary is called not allowing leakage
vi đó thì gọi là không để khuyết lậu,
or defilement, leading to stability and
cũng không cấu uế, đưa đến định, không
unwavering resolve.  For example, our precept is
dao động. Ví dụ cái giới của chúng ta là
not to steal.  If we don't steal, then
giới không trộm cấp. không trộm cắp thì
we are only allowed to act within the
chúng ta chỉ được hành động trong cái
boundaries of not stealing.  If it
phạm vi là không trộm cắp thôi. Còn nó
involves theft, then it's a defect.  Even stealing a
có trộm cắp thì là bị khuyết. Dù là trộm
needle or a blade of grass is considered
cắp cây kim cộng cỏ thôi cũng là bị
theft, it's not like
huyết chứ không phải mình nói là ăn trộm
only big-time theft is considered stealing.  Stealing a child is not
to mới là ăn trộm. Trộm bé không phải là
theft.  Taking something that isn't given is
ăn trộm. Cứ lấy của không cho là ăn
theft.  So, this fifth part, which concerns
trộm. Đó thì cái phần năm này là phần
observing the precepts, is something you all have heard
giữ giới thì các quý đạo hữu đã nghe
a lot about already.  Don't leave any gaps in it.
nhiều rồi. Không để cho nó khuyết nhá.
This also allows the true
Thì cái việc này cũng đưa đến cho chánh
Dharma to take root in our minds
pháp được trụ lâu dài ở trong tâm mình
and in this world for a long time.  Sixth, the
và ở trong cảnh giới này nhá. Sáu là
wisdom of the sages leads to liberation
kiến giải thánh hiền dẫn đến giải thoát
and the cessation of suffering.  That means we must
để dứt hết thống khổ. Tức là mình phải
practice right view.
thực hành chánh kiến. Chánh kiến thì
What should we learn to have right view?  What is right view, and
mình phải học gì? Thế nào là chánh kiến,
what is left view?  We have to learn.
thế nào là tả kiến. Chúng ta phải học.
Dear fellow practitioners, next year
À kính thưa quý đạo hữu, đợt tới năm tới
we will be sharing with each other about avoiding
là chúng ta sẽ chia sẻ với nhau về tránh
wrong views.  Wrong
kiến tà kiến. Đó,
views are perceptions that are not
tà kiến là cái thấy biết không đúng sự
true.  Avoiding ants is simply seeing and knowing the
thật. Tránh kiến là cái thấy biết đúng
truth.  It's as simple as that, my esteemed
sự thật thôi. Nó rất là đơn giản như vậy
followers.  The truth about what?
thôi các quý đạo yu. Sự thật về cái gì?
The truth about this body, mind, and realm is that
Sự thật về thân tâm và cảnh giới này
whichever one perceives and knows the truth about
tất thảy đều thấy biết được sự thật về
this body, mind, and realm
thân tâm và cảnh giới này
will know the truth.  For example,
là nó sẽ biết được sự thật. Ấy ví dụ như
what exactly is true understanding and knowledge?  Giving
là cái thấy biết chân thật đó là gì? Bố
alms is the cause that
thí là nhân
leads to the conditions that give rise
dẫn đến các duyên nó phát sinh khiến cho
to wealth; that is right view.
mình có tài sản thì đấy là chánh kiến.
And then there's the idea that you have to steal from
Còn cái mà nói là phải ăn trộm của người
others, that you have to rob people in order to
ta về, phải ăn cắp của người ta về thì
acquire more wealth.  So,
mình mới có được nhiều tài sản. Thì cái
what kind of evil is this?  Wrong views.  But
này thuộc về tà gì? Tà kiến. Mà việc này
do we see many erroneous views in this regard?  He committed
chúng ta thấy tà kiến nhiều không? Đi
fraud to make himself rich.  What do they call it
lừa đảo để cho nó giàu có. Người ta gọi
?   It's
là cái gì nhỉ?
really rude to eat porridge, but it's even worse to eat rice.  This
Thật thả ăn cháo, bố láo ăn cơm. Cái đây
is a completely erroneous statement.  Because
là một câu nói hoàn toàn tà kiến. Vì là
honesty is a matter of cause and effect.
thật thà là nhân quả.
Then it's impossible to eat porridge.
thì không thể nào mà ăn cháo được. Người
People may be poor now, but they may
ta có thể nghèo bây giờ nhưng người ta
create opportunities that lead to great wealth
phát sinh ra nhân duyên rất là giàu có
later on.  For example, if parents steal,
sau này. Ví dụ là bố mẹ mà đi ăn cắp, ăn
rob, or engage in such activities, it's not certain that
cướp, đi làm các việc ấy thì đến đời con
their children and grandchildren will be rich, or that they themselves will be
đời cháu mình chắc gì đã giàu hoặc đời
rich in their later years.  Is
đến cuối đời mình chắc gì đã giàu. Có
that right?  It will depart having
phải không? Nó sẽ ra đi bằng nhiều cái
lost all its prestige.  Many, many people
mất hết danh vọng. nhiều cả nhiều người
.  At a certain point,
đấy. Người ta đến một cái ngưỡng nào đó,
reputation becomes more valuable than money.
cái danh còn quý hơn cái tiền.
Is that right?  At first, we
Có phải không? Lúc đầu thì mình đi ăn
steal, we steal to make a lot of money, but
trộm, ăn trộm cho nó nhiều tiền nhưng
when we have a lot of money, we
đến lúc chúng ta nhiều tiền thì chúng ta
create a great reputation for ourselves
lại tạo cho chúng ta một cái danh rất là
.  The reputation is immense.  But when
lớn. Cái danh rất là lớn. Nhưng đến lúc
the theft was exposed, he
bấy giờ bị khui cái chuyện ăn trộm ra nó
lost his reputation.  Unearthing that half-excavated hole will
mất danh. Khui cái tiện nửa đào ra nó
ruin its reputation.  People were very upset at that time.
mất danh. Lúc đấy người ta đau xót lắm.
People think it's better to be poor than to be rich
Người ta lại nghĩ là thà mình nghèo còn
.  Being in such a high position and
hơn. Chứ ở trên cái ngôi cao thế này mà
being ridiculed by everyone for being called a
bị tất cả xì vả thả rằng mình là người
farmer is worse than being in a position like this.  Is that correct?  So
nông dân còn hơn. Có đúng không? Cho nên
what is that also called?  That was a
cái đó cũng bị gọi là gì? Đấy là thất
failure.  In other words, the purpose is to bring
bại đấy. Tức là mục đích là để mang đến
happiness.  But how can you be happy sitting on a
hạnh phúc mà. Thế nhưng mà ngồi trên
pile of money while being insulted everywhere you go?
đống tiền mà đi đâu cũng bị chửi thì làm
Sitting on a pile of money, if
gì có hạnh phúc. Ngồi trên đống tiền mà
someone just says one insulting word, I'll
người ta chỉ cần chửi một câu thôi, mình
go home with a terrible headache and realize what value money has then
về mình đau hết cả não ra tiền có giá
.  That's all there is to eating, that's all there is to sleeping
trị gì đâu. Ăn cũng chỉ đến thế, ngủ
.  So, did the
cũng chỉ đến thế thôi. Thế có phải Đức
Buddha say that greed leads to suffering
Phật đã nói là tham đưa đến đau khổ
?  It leads to suffering.  Does theft lead
không? Là đưa đến đau khổ. Trộm cắp đưa
to suffering?  It's painful in
đến đau khổ phải không? Nó đau khổ bằng
many ways, not just because of
nhiều cách chứ không phải mỗi là có
money.  Even though the money was stolen, it's still
tiền. Tuy rằng người ta ăn cắp cái số
there.  It's still there, but have
tiền vẫn còn đấy. Vẫn còn đấy nhưng
people already suffered in the present moment
người ta đã khổ ngay trong hiện báo
?  The news is causing a lot of suffering and distress right now.  After
chưa? hiện báo khổ rồi khổ não lắm. Khi
being insulted like that, there's nothing left to be
đã bị chửi như thế là không còn gì mà
happy about.  Is that correct?  There.  So, is
hạnh phúc cả. Có đúng không nào? Đó. Thế
the idea that "honest people eat
thì cái việc mà nói rằng là thật thà ăn
porridge, while dishonest people eat rice" a heretical
cháo, bố láo ăn cơm ấ thì có phải là tà
belief?  That's a wrong view.  Therefore,
kiến không? Tà kiến rồi nha. Thế cho nên
we must study Buddhist teachings in
là chúng ta phải học Phật pháp chúng ta
order to distinguish between right and wrong views
mới được biết được chánh kiến và tà
.  Then, when we have the wisdom of
kiến. Thì khi chúng ta có kiến giải
sages, it leads to liberation and the end of
thánh hiền dẫn đến giải thoát để dứt hết
suffering.  That means we just need to
thống khổ. Tức là khi chúng ta chỉ cần
practice right view, learn what
thực hành chánh kiến thôi, học thế nào
right view is, and then practice
là chánh kiến và chúng ta thực hành
right view.  Have we ensured that the
chánh kiến. Chúng ta đã làm cho các
virtuous qualities within our hearts do not
thiện pháp ở trong tâm ta không bị nui
diminish?  Has it experienced growth yet?  And to ensure that
sụt chưa? Được tăng trưởng chưa? Và làm
the Dharma and the world endure for a
cho chánh pháp và thế gian được trụ lâu
long time.  Is there a benefit?  That's really beneficial!
dài. Lợi ích không? Rất là lợi ích đấy
The six principles of harmonious respect are extremely
nhá. Sáu pháp hòa kính là vô cùng lợi
beneficial to our esteemed fellow practitioners.  If someone practices this,
ích các quý đạo hữu. Nếu ai thực hành
the wholesome qualities in their mind will
thì các thiện pháp trong tâm của mình
not be lost.  Good fortune is not
không bị mất đi. Phúc báo không bị mất
lost.  And if we are suffering and have
đi. Và nếu như chúng mình đang khổ chưa
n't yet received blessings or benefits,
có phúc báo, chưa có được lợi ích thì
we should continue to practice, and blessings will arise,
chúng ta cứ tu tập thì phúc báo sẽ sinh
creating favorable conditions and leading to
khiến cho nhân duyên lành đến và sẽ có
positive results.  The only problem is that since
kết quả tốt đẹp. Chỉ có điều là cái
I still have a lot of lingering karma,
nghiệp tồn dư của mình còn nhiều thì
I need to practice for a longer period of time.
mình phải tu lâu một chút. Nghiệp tồn dư
If you have little remaining karma, you can practice quickly and achieve results
ít thì mình tu nhanh nó đã được kết quả
.  The pure heart of the practitioner requests to continue reading the
nhé. Tâm chơn quán xin đọc tiếp văn
scripture.  These six principles enable the true
kinh. Sáu pháp như vậy làm cho chính
Dharma to grow and not be diminished.  This
pháp tăng trưởng không bị hao tổn. Đây
is the teaching of the Buddha.
là lời chỉ dạy của Đức Thế Tôn. Sáu pháp
By practicing these six principles of respectful inquiry, the true
mình thực hành sáu pháp hỏi kính này thì
Dharma will grow and not be
chánh pháp được tăng trưởng không bị hao
diminished.
tổn.
Furthermore, monks, there are six unwavering principles that
này các tỳ kheo, lại có sáu pháp bất
cause the true Dharma to grow and
thối làm cho chính pháp tăng trưởng
not perish.  These are mindfulness of the Buddha,
không bị hoại diệt. Đó là niệm Phật,
mindfulness of the Dharma, mindfulness of the Sangha, mindfulness of precepts, mindfulness of
niệm Pháp, niệm tăng, niệm giới, niệm
generosity, and mindfulness of heaven.  These six principles cause the
thí, niệm thiên. Sáu pháp ấy làm cho
nine principles to grow without being diminished.
chín pháp tăng trưởng không bị hao tổn.
We have already practiced reciting the Buddha's name ten times
Cái này chúng ta đã tu 10 niệm niệm Phật
.  The practice of mindfulness, when briefly mentioning the
rồi đấy. Thì tâm chế quán nhắc qua một
Buddha-mindfulness,
chút niệm Phật
reminds us to think of the Buddha as the Tathagata, the perfect and complete
là chúng ta nhớ nghĩ đến Đức Phật là Như
embodiment of enlightened conduct, the one who has made the vow to
Lai ứng cúng chánh biến chi minh hạnh
the world, the supreme being, the controller of men, gods and humans, the teacher of the world, the
túc thiện thệ thế gian giải vô thượng sĩ
World Honored Buddha.  We can clearly see in it
Thế Tôn. Chúng ta thấy rõ được trong đấy
that the Tathagata is one who comes and goes in
là Như Lai là bậc đến đi trong sự chân
truth.
thật.
That's the Tathagata,
Đấy, Như Lai mà
meaning he has attained complete enlightenment regarding the
tức là ngài đã giác ngộ hoàn toàn về sự
truth.
thật.
He clearly saw the undeniable truth
Ngài đã thấy rõ được sự thật không hư
.  He came to us from the realm of truth
dối. Ngài từ nơi sự thật mà đến với
.  For example, whatever he says to
chúng ta. Ví dụ ngài nói cái gì đối với
us is absolutely true.
chúng ta thì nó là hoàn toàn là sự thật.
Those esteemed fellow practitioners.  So
Các quý đạo hữu đó. Thế thì chúng ta
what benefit do we get from reciting Buddha's name?
niệm Phật thì chúng ta có lợi ích gì?
That means we rely entirely on
Tức là chúng ta nương tựa hẳn vào sự
our enlightenment, our wisdom, my esteemed fellow
giác ngộ của chúng ta, trí tuệ của chúng
practitioners.  An achievement for
ta các quý đạo hữu ạ. Sự thành tựu cho
us.  So, when we recite the
chúng ta. Cho nên là khi chúng ta niệm
Buddha's name in this way, will the true Dharma
Phật như thế thì chánh pháp trong tâm
remain in our hearts for a long time?  If I think
mình có trụ lâu dài không? Nếu mình nghĩ
of that Buddha, will I do evil?
đến Phật ấy thì mình có làm ác không?
Do not do evil.  Whenever I think of Buddha,
Không làm ác. Mình cứ nghĩ đến Phật là
I don't do evil.  For example, the enlightened mind of
mình không làm ác. Ví dụ tâm chiếu hàn
the Bodhisattva often encourages fellow practitioners to
thường sách tấn các quý đạo hữu, mình
practice not lying and to speak
phải thực hành không nói dối, nói lời
truthfully because they must accumulate merit
chân thật vì mình phải tích lũy công đức
to attain the title of Tathagata.
để mình tạo thành danh hiệu Như Lai.
These ten titles are earned through immeasurable merit,
10 danh hiệu này là do vô lượng công đức
so speaking truthfully and not
mà tạo thành thì nói lời chân thật không
lying will accumulate merit that will be added to
nói dối là được công đức bỏ vào cái danh
your future title of Tathagata, because you
hiệu Như Lai của mình sau này vì mình
will eventually become a Buddha.  What does it mean to offer sacrifices?
phải thành Phật. Ứng cúng là mình gì? Là
I have to go and give alms.  What kind of charity is it?
mình phải đi bố thí. Bố thí bằng gì?
Through giving alms, giving material things, and giving the Dharma.  We give alms
Bằng lội thí, tài thí, pháp thí. Mình bố
through giving alms through generosity and through giving material possessions.  The proper way to make
bằng lội thí, bố thí bằng tài thí. Cái
offerings is to give alms in the form of
ứng cúng là mình phải bố thí bằng vật
material things.
chất.
Even a bunch of vegetables is an act of charity, a way of helping others
Mớ rau cũng là bố thí, giúp đỡ người
.  Even a bunch of vegetables is an act of charity, even a grain of salt
đấy. Mớ rau cũng là bố thí, hạt muối
is an act of charity, so we will gain
cũng là bố thí thì mình sẽ có được công
merit through the act of offering.  The
đức ở trong danh hiệu ứng cúng. Ứng cúng
Buddha is the one who receives offerings from gods and humans
là Đức Phật là được trời người cúng
.  Do you see it, fellow practitioners?  So,
dường mà. Có quý đạo hữu thấy không? Thế
after reciting the mantra in that way, if I am
thì khi mình niệm như thế rồi, nếu mình
frugal and then recite the mantra of the Buddha, who is worthy of
thỏn xẻn rồi mình niệm đến Phật là bậc
offerings, can I then give alms?
ứng cúng mình có bố thí được không?
I was about to lie, then I thought of the
Mình định nói dối rồi mình nghĩ đến danh
title of Buddha.  Did I tell the truth?
hiệu Như Lai. Mình có nói thật mình có
Did I give up lying?  Reciting the Buddha's name
từ bỏ cái nói dối không? Cho niệm Phật
brings immeasurable merit.  Offering to Namo
được vô lượng công đức. Ứng cúng Nam Mô
Tathagata, offering to the perfectly enlightened and
Như Lai ứng cúng chánh biến chi minh
virtuous Buddha.  Oh, Minh Hanh Tuc.  What does "Minh Hanh Tuc"
hạnh túc. Ờ minh hạnh túc. Minh hạnh túc
mean?  Being wise and blessed, it is a state of
là gì? Là bậc trí tuệ và phước báo nó
fulfillment.  Then
viên mãn. Thế thì người nghe pháp người
how can those who listen to the Dharma become
nghe pháp thì làm sao mà thành được bậc
enlightened and virtuous?  Let's listen to the Dharma to contribute to our
minh hạnh túc. Thôi nghe pháp để góp
merits and to enhance
công đức và danh hiệu minh hạnh túc của
our reputation of virtuous conduct.  Reciting Buddha's name like that will help me become less
mình. Niệm Phật như thế thì mình mới bớt
lazy.  I shouldn't have listened to
lười chứ. Đáng ra thì không nghe bài
this Dharma talk, but oh, I have to become a Buddha
pháp này nhưng mà ô mình phải thành Phật
!  The Buddha must have the title of "
mà. Phật phải có danh hiệu là minh hạnh
perfect in conduct and enlightenment."  So what should we listen to?  Listen to
túc mà. Cho nên mình phải nghe gì? Nghe
Dharma teachings.   Is
pháp.
n't that great?  Have you been reciting Buddha's name yet?  Have you eradicated
Hay chưa? Niệm Phật hay chưa? Đoạn trừ
your negative tendencies yet?
được các bất thiện của mình chưa? Trên
Liberation can be attained through reciting the Buddha's name, my esteemed
niệm Phật mà được giải thoát đấy các quý
disciples.  The Buddha is revered by the world.
đạo y. Thế tôn là được thế gian tôn thờ.
Well, we should respect them,
Ơ thế mình phải kính trọng người ta chứ,
we should honor them.  If
mình phải tôn trọng người ta chứ. Nếu
we don't respect others now, if
bây giờ mà mình không tôn trọng người,
we look down on them,
mình coi thường người, thế thì mình làm
how can we accumulate merit in the name of the
sao mà có công đức trong danh hiệu Thế
Buddha?  Therefore, we must accumulate the
Tôn được. Cho nên mình phải tích lũy cái
title of Buddha.  Is that right?  That's why
danh hiệu Thế Tôn. Có phải không? Đấy,
the Buddha respected and revered all sentient beings, and that's why
Đức Phật đã tôn trọng tất cả chúng sinh,
he has now
giờ ngài mới được
attained the blessing of being the World Honored One.
thành tựu được cái phước báo là Thế Tôn.
Well, then we should respect
Đấy, thế thì mình cũng phải tôn trọng
everyone else too.  If you stop despising people, you will
mọi người thôi. Đừng khinh khi mọi người
be given the title of Buddha.  That's the
nữa thì được danh hiệu Thế Tôn. Đấy, tư
mindset for reciting Buddha's name, my esteemed fellow practitioners.
duy để niệm Phật đấy các quý đạo hữu ạ.
What are we?
Đấy là chúng ta gì? Nhớ nghĩ đến ân đức
Remembering the Buddha's grace and virtues,
của Phật, nhớ nghĩ đến công đức của Phật
what should we learn from them?  Learn from example.  Therefore, reciting the
mà học gì? Học theo. Cho nên niệm danh
Buddha's name is very good.  Therefore,
hiệu của Phật rất là hay. Cho nên về
we must remember to memorize the ten
chúng ta phải nhớ nhá, học thuộc cái 10
titles: Namo Tathagata, the Buddha of
danh hiệu Nam Mô Như Lai, ứng cúng chánh
Perfect Conduct, the
biến chi minh, hạnh túc, thiện thệ thế
Bodhisattva of Perfect Enlightenment, the One who has made all vows to the world, the Supreme Being who understands all beings, the Controller of men, the Teacher of gods and humans
gian, giải vô thượng sĩ, điều ngự trượng
, the World Honored Buddha.
phu, thiên nhân sư Phật Thế Tôn. Trong
Each of those contains the merits of the Buddha
mỗi cái đấy đều là công đức của Đức Phật
.  We all need to accumulate
ấy. Thì mình đều phải tích lũy 10 cái
these ten kinds of merit in order to receive
loại công đức này thì mới được 10 danh
those ten titles.  For example, a supreme master
hiệu đó. Ví dụ như là vô thượng sĩ chẳng
is very skillful and able to bring
hạn là ngài rất là khéo léo mà có thể
enlightenment to sentient beings.  The
giác ngộ được cho chúng sinh. Các quý
Venerable Master was very skillful in his teachings and was able to
đạo yếu ngài rất là khéo nghéo, điều
subdue sentient beings.  Therefore, when
phục được chúng sinh. Cho nên khi mình
helping someone in their spiritual practice, one must be persistent in order to
mà giúp đỡ ai tu tập mình phải kiên trì
earn that title.   Fellow
thì mình mới có cái danh hiệu ấy được.
practitioners must persevere
Các quý đạo hữu phải kiên trì
as virtuous beings who skillfully traverse the three realms,
là bậc thiện thệ khéo đi trong ba cõi
guiding sentient beings to practice the Dharma
hướng dẫn cho chúng sinh thực hành pháp
without being tainted.  Then I feel the same way
mà không bị nhiễm. Thế thì mình cũng
.  When you help someone, don't expect any personal gain
thế. Khi mình giúp ai thì đừng cầu lợi
.  Is that correct?  Only then can one become a truly
dưỡng. Có đúng không? thì mới trở thành
virtuous person; it's not easy at all.   It's
bậc thiện thệ được chứ có phải dễ đâu.
not easy, so I must avoid getting
Không phải dễ cho nên mình không được
infected.  That's why the
nhiễm. Cho nên tại sao mà ở trong câu
club's rule is that you can't
lạc bộ quy định là giúp người ta không
take anything that doesn't belong
được lấy bất cứ mà cái gì không ăn cơm
there, not even food or lodging, because that kind of self-serving mentality
không ở đấy vì cái đấy tâm lợi dưỡng nó
will arise, and you won't receive the
sẽ sinh ra thì mình không có được cái
blessings of a virtuous person; you'll become
phước báo của bậc thiện thệ mình sẽ bị
tainted by it.  Therefore, by helping
nhiễm mô luôn. Cho nên mình đi giúp
others, we avoid contracting any infections, and only then can
người là mình không bị nhiễm mô cơ thì
we gain merit and a
mình mới có được công đức danh hiệu
good reputation.  Isn't that great?  Very good.
thiện thể. Hay chưa? Rất hay.
All the rules within
Tất thảy những cái quy định trong câu
this club accumulate merit to
lạc bộ này đều tích lũy các công đức để
achieve the ten titles of the
thành tựu 10 danh hiệu của Đức Chánh
Perfectly Enlightened Buddha.  My esteemed friends, it's the same with everything
Đẳng Chánh Giác này. Các quý đạo hữu,
.
cái gì cũng thế.
And these six principles of harmony and respect, dear fellow practitioners,
Và sáu pháp hòa kính này các quý đạo hữu
please examine them carefully.  All of these
cứ xét đi xét lại mà xem. Đều là các
merits are contained within these ten titles.
công đức nằm ở trong 10 danh hiệu này.
Accumulating 10 titles is not something you
Tích lũy 10 danh hiệu tự nhiên mà có
get naturally.  One must accumulate sufficient merit to
được đâu. Phải đầy đủ công đức mới có
earn these ten titles.  So, each
được 10 danh hiệu này. Đấy, mỗi một danh
title represents a kind of outstanding merit.  Is
hiệu là một loại công đức thù thắng. có
that right?  These are countless excellent and outstanding merits
phải không? Là vô số công đức thù thắng
.  Therefore, if we are feeling
hay lắm. Cho nên là chúng ta mà có cái
sad, depressed, or lacking in diligence, we should just
gì buồn giàu hay là không tinh tấn cứ
recite these ten names repeatedly, and our diligence
mang 10 danh hiệu này đọc đi đọc lại tự
will naturally increase.  Is that right?
nó sẽ tinh tấn. Có phải không? Tự tinh
Just strive for self-improvement.  That's why Buddha saved me.  It's thanks to reciting the
tấn thôi. Cho nên Phật cứu mình đấy. Nhờ
Buddha's name, not just chanting "Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
niệm Phật đấy chứ không phải chỉ đọc mỗi
Phật" (Homage to the Original Teacher Shakyamuni Buddha).  However,
Nam Mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Thế
it is not yet possible to eliminate
nó chưa thể nào mà loại được các cái bất
unwholesome thoughts, nor is it possible to achieve
thiện tâm, chưa thể nào mà cho mình tinh
true spiritual progress.  Right?  But you have to remember the
tấn được hẳn. Phải không? Mà phải niệm
meaning, okay?  You can't just recite the name; you
nghĩa cơ nha. Chứ không niệm tên không
have to recite the meaning as well.
mà phải niệm nghĩa cơ thì mới được nha.
This is reciting the Buddha's name.  Secondly, there is mindfulness practice.   There are
Đây là niệm Phật. Thứ hai là niệm pháp.
many ways to practice mindfulness, dear disciples.
Niệm pháp thì nhiều lắm các quý đạo yếa.
This requires this method, this
Cái này là cần phải pháp này, cái này
requires that method to subdue one's mind;
cần pháp kia để điều phục tâm mình thì
at that time, one must subdue it because there
lúc bấy giờ mình phải điều phục vì pháp
are many methods.  So, at that time, for example,
có nhiều. Cho nên lúc bấy giờ thì ví dụ
if we're too lazy to practice meditation,
như là à chúng ta lười tu quá thì chúng
what should we recite?  The Buddha taught in the
ta sẽ niệm gì? Đức Phật dạy trong kinh
Old Sutras that even if a wealthy person lives for a hundred years without
Pháp cũ, giàu sống cả trăm năm không
seeing the Dharma, they are no different from an ox
thấy được pháp thì cũng chỉ như bò được
whose life is merely sustained.  So, since
nuôi sống mạng mình thôi. Thôi cho nên
I've been reciting the Dharma,
mình niệm pháp thế thì thôi mình phải đi
what else should I do?  Go listen to Dharma teachings,
gì? Đi nghe pháp,
go practice Dharma teachings.  Is that right?  There.
đi thực hành pháp. Có phải không? Đó.
Then, mindfulness is like, for example, if you
Thế rồi niệm pháp là ví dụ như là mình
are too attached to your body,
đang ái luyến cái thân mình quá, mình
you feel sad and troubled because of it in this way or that way
buồn, mình phiền não vì nó thế này thế
.  At this moment, am I contemplating the impurity of the body
kia. Lúc bây giờ mình quán thân bất tịnh
?  That means it has many mental states
có phải không? Tức là nó có nhiều niệm
.  So, wherever we get stuck,
pháp. Tức là mình cứ mắc vào đâu thì
we just use that method, right?  But I'm reciting it.  For
mình lấy pháp đấy ra mà gì? Mà niệm. Ví
example, if you're too lazy and reluctant to teach, you can't
dụ như lười quá ngại không dạy dạy không
become a monk.  Laziness leads to depravity; one must
đi tu được. Lười biếng phải xa đọa lên
constantly strive and persevere.  Is that right
thường hành tinh tấn thôi dạy. Có phải
?  Therefore, there are many ways to practice mindfulness
không? Cho nên là niệm pháp có nhiều
.  Or what is it?  I'm
lắm. Hay là cái gì? Mình thì đang oán
resentful of others;
trách người khác, người khác không giúp
I resent them because they don't help me.  Then
mình thì mình oán trách. Xong lúc bấy
I recited the Dharma.  Poverty breeds resentment
giờ mình niệm pháp. Nghèo khổ hay oán
.  Often creating many negative karmic connections, Bodhisattvas
hờn. thường kết nhiều duyên ác, Bồ Tát
practice generosity, treating enemies and friends equally.
thành bố thí, bình đẳng với oán thân.
Let's stop complaining.  What is there to complain about?
Thôi không oán trách nữa. Oán trách gì?
I resent myself for being such a
Mình oán trách là mình là chắc là cái
poor and pathetic person, right?  But if we
thằng nghèo hèn rồi phải không? Mà mình
harbor resentment, we will only create more negative karma
oán trách thì lại còn kết nhiều duyên ác
.  Of course.  I regret
nữa. Thì đương nhiên rồi. Mình oán trách
that I won't meet them again or
là mình lần sau không gặp người ta,
befriend them next time.
không kết bạn được với người ta nữa.
Stop.  So, is that considered mindfulness
Thôi. Thế thì có phải là niệm pháp
?  The practice of self-cultivation depends on
không? nghiệm pháp là tùy thời vào
one's current circumstances and karma, and is
nghiệp của mình trong hiện tại rồi căn
based on what one has heard
cứ vào các pháp đã nghe mà mình tự xách
.  That's called mindfulness practice.  Mindfulness of
tấn mình. Đấy gọi là niệm pháp nhá. Niệm
impermanence, non-self, the arising and ceasing of things, the five aggregates
vô thường, vô ngã, lượng sanh, diệt, ngũ
—depending on what you are learning and what it corresponds to,
uẩn, tùy cái gì mình học nó tương ưng
you must contemplate it so that you can
thì mình phải phải niệm để cho mình gì
transform yourself.  And normally, even when there's nothing to
mình chuyển hóa. Và bình thường không có
suffer, we still have to recite Dharma teachings to
cái gì khổ mình còn phải niệm pháp để mà
practice, right?  For example,
tu mà có phải không? Ví dụ như là mình à
right now, I should be practicing walking
ngay lúc này thì mình phải niệm mình đi
meditation, sitting meditation,
thiền hành, mình ngồi thiền thế rồi mình
listening to Dharma teachings to gain spiritual nourishment, or going out to
tự nghe pháp lấy tư lương hoặc là mình
help others and contribute to society.  Is that right
tự đi làm giúp người giúp đời. Có phải
?  That is mindfulness practice.  Or maybe I
không? Đó là niệm pháp. Hoặc là mình
should go help my own family
phải tự đi giúp gia đình nhà mình nữa
too.  For example, you might be sitting here browsing
chứ. Ví dụ như này đang ngồi xem lướt
the internet, but it's almost time to cook dinner for the whole
mạng nhưng mà sắp đến giờ nấu cơm cho cả
family,
nhà ăn rồi
and if you keep browsing like this, the whole
mà cứ ngồi lướt mạng thế này thì tí cả
family will starve.
nhà chết đói thôi.
Coming home late will only lead to arguments later.  So, were
Về muộn rồi tí lại cãi nhau thôi. Thì
we reciting the Dharma at that time?
lúc bấy giờ mình có niệm pháp không?
I pray for peace and stability in my family.
Mình niệm cái sự an ổn trong gia đình.
I reflect on my responsibilities
Mình niệm về cái bổn phận của mình ở
within my family.  The scripture has a purpose
trong gia đình. Cái bài kinh có bổn phận
.  The duties of a father, the duties of a son, the
rồi. Bổn phận làm cha, bổn phận làm con,
duties of a wife, the duties of a husband.  At
bổn phận làm vợ, bổn phận làm chồng. Lúc
that time, one should be mindful of both the Dharma and one's duties,
bấy giờ phải niệm pháp và niệm bổn phận
right?  So, does mindful adherence to one's duties
phải không? Thế nhờ niệm bổn phận mà
lead to diligence?  Diligence.  For example, a
được tinh tấn không? Tinh tấn. Ví dụ như
wife is usually the one who has to teach her husband's parents beforehand how to
vợ là người vợ thường phải dạy trước bố
assign and organize household chores.  So,
no cắt đặt công việc nhà sắp xếp. Thế
if I practice mindfulness,
nếu mà mình niệm pháp thì tự nhiên là
I naturally won't let my in-laws call
mình không để cho bố mẹ chồng mình gọi
me by the red flag so often.  Is that right?
mình mấy đỏ liền. Có phải không? Mình đi
That's how things are for me at work
làm thì mình cứ thường thường là như
.  That's how it is now, but it wasn't like that in the past
thế. Thời này là thế chứ thời xưa không
.  Therefore, Buddhist scriptures
thế đâu. Cho nên trong kinh Phật không
are not outdated; rather, they
phải là không phải là cổ hủ mà kinh Phật
teach us that if we practice them, it will bring
dạy cho mình mình thực hành thì mang đến
peace and harmony to our families.  Is that right
gia đình được êm ấm thuận hòa. Có phải
?  Am I tired?  If I'm tired,
không? Mình có mệt chứ? Mình mệt thì
I have to say, "Mom, I'm tired today, please
mình phải bảo là mẹ ơi hôm nay con mệt
wake up early tomorrow and help me."  But
mai mẹ dạy sớm mẹ giúp con. Thế nhưng mà
now, if I don't practice
bây giờ nếu như mình không thực hành
that method, I'll become someone who automatically
pháp ấy thì mình sẽ trở thành mình mặc
assumes that's my parents' responsibility.  Even when I'm
định đấy là việc của bố mẹ mình. Mình
not tired, I still sleep soundly.  Sometimes, I would just
không mệt mình cũng ngủ tràn ra. Đôi khi
lie there and let her teach me how to do things, as if
cứ nằm đấy để cho bà dạy làm coi như
in my head it was
trong cái đầu mình mặc định đấy là việc
automatically her job.  Is that correct?  But
của bà luôn. Có đúng không? Nhưng mình
thanks to mindfulness, I will know that
nhờ có niệm pháp thì mình sẽ biết rằng
this is my responsibility.  So,
việc này là việc của mình. Cho nên là
I'm asking my parents for help, even though they do
mình đây là mình nhờ bố mẹ tuy rằng bố
n't really need it. I'm asking my dad to do it for me because he
mẹ không cần mình nhờ ông làm bố mẹ là
still loves me. Just go to sleep, let Mom do
còn thương mình ý thôi ngủ đi để mẹ làm
it.  But if we don't remember
cho. Nhưng mà nếu như mình không niệm
our duty, we're immediately compromising
bổn phận của mình là mình thỏa hiệp ngay
with that.  Just let your parents handle it.
với cái việc đấy. Cứ để bố mẹ làm thôi.
That means I'm destined for depravity.
Như thế là mình phải xa đọa rồi. Lười
Laziness leads to depravity.  Is that correct?
biếng phải xa đọa rồi. Có đúng không?
Gradually, we will come to look down on
Đấy thì dần dần mình sẽ coi thường mẹ
our mothers, gradually we will treat them like
mình, dần dần mình sẽ coi như mẹ mình là
servants instead of being grateful for what
ôin ấ chứ mình lại không biết ơn là mẹ
they have done for us, because we will not remember our filial
mình làm cho mình vì mình không niệm về
duties.  Is
bổn phận của người người làm con. Có
that right?  So, is mindfulness
phải không? Thế cho nên ở đây niệm pháp
important here?  Extremely important.
có quan trọng không? Vô cùng quan trọng.
Extremely important.  Therefore, if we
Vô cùng quan trọng. Cho nên nếu mà người
laypeople study the
tại gia chúng ta, chúng ta học mà bài
scriptures that our master has taught, the
kinh mà sư phụ đã đã giảng đấy, ở trong
teachings of the Buddha in those scriptures, the duties of a
bài kinh lời Phật dạy đấy, bổn phận làm
child, a disciple, a master, and a
con, đồ, bổn phận làm chủ, bổn phận làm
worker are all fully covered.  Therefore,
người làm công nó có đầy đủ hết. Cho nên
when we practice mindfulness in this way, we
khi chúng ta niệm như thế chúng ta giải
resolve our afflictions.  That's great.  Please do not be grateful and
quyết được phiền não. Hay lắm. Tâm chớ
continue to seek guidance.  Thirdly, there is mindfulness of the
ân quán xin trạch tiếp. Thứ ba là niệm
Sangha.  When we contemplate the Sangha, we usually
tăng. Niệm tăng thì chúng ta thường là
contemplate the Sangha.
niệm về chư tăng.
But as my master taught, the Three
Thế nhưng mà như sư phụ đã dạy rồi, Tam
Jewels are both external and internal.
Bảo ở bên ngoài còn Tam Bảo ở bên trong.
What does "increase" mean?  It is growth.  Cultivating
Tăng là gì? Là tăng trưởng. Tăng trưởng
virtuous actions leads to increased liberation.
các thiện pháp, tăng trưởng giải thoát.
That's an increase.  So what did the Buddha teach
Đấy là tăng. Cho nên là Đức Phật mới dạy
?  The Sangha of the Tathagata is a group of
gì? Chúng tăng của Như Lai là chúng
virtuous beings, meaning they are oriented towards
thiện thú, tức là hướng về các điều
good things, towards the heavenly realms, and
thiện, hướng về cõi trời, tức là luôn
always perform actions that are directed towards
luôn làm các việc để hướng về điều
goodness.  First, one should aim towards heaven,
thiện. Đầu tiên là hướng về cõi trời,
then towards Nirvana.  Dear
xong rồi đ hướng đến Niết bàn. Các quý
fellow practitioners.  So what are those increases?  It is a
đạo hữu ạ. Thì chúng tăng là gì? Là
benevolent animal.  It is a virtuous act, a virtuous deed,
thiện thú. Là thiện thú, là thiện hạnh,
a righteous deed.   That
là chánh hạnh.
means they
Tức là
always have only one mind
các ngài ấy là luôn luôn chỉ còn một tâm
focused on liberation.  That means the
duy nhất là hướng tới giải thoát. Tức là
mind has grown to the point where it is inclined towards
tâm nó tăng trưởng đến mức là hướng tới
liberation.  It is the righteous path, the pure path, the
giải thoát. Là chánh hạnh, là phạm hạnh,
single-mindedness.  Single-mindedness means
là nhất hướng. Nhất hướng tức là chỉ có
focusing solely on liberation, without any
hướng đến giải thoát thôi, không có
pursuit of worldly pleasures
hướng đến đến các cái dục lạc ở thế gian
.  What about within our hearts?
nữa. Thế thì ở tâm chúng ta thì sao?
What should we also recite?  to cultivate
Chúng ta cũng phải niệm gì? tăng trưởng
virtuous qualities.  When we recite the Sangha (
các thiện pháp. Khi chúng ta niệm tăng
monastic community), we remember that the Buddha included these holy monks: Sariputta and Maudgalyayana.
Phất này, ngài Mục Kiều Liên này. Đấy
Remember those gentlemen I know, they're quite something
nhớ nhớ mấy ngài mà mình quen ấy mình
.  Venerable Kasyapa, you have
hay đấy. Ngài Ca Diếp này, các ngài đã
practiced the Buddha's teachings, and you have
thực hành pháp của Phật, các ngài đã
attained sainthood.  And now,
chứng đắc thánh quả. Và bây giờ đệ tử
their disciples, the monks of today, are
của các ngài là chư tăng hiện tiền đang
following in their footsteps, practicing the
đi theo bước chân của các ngài thực hành
pure conduct towards nirvana, towards
phạm hạnh hướng tới niết bàn, hướng tới
supreme enlightenment.  And I, too, am a disciple
vô thượng bồ đề. Và mình cũng là đệ tử
of Buddha, and I too strive for liberation
của Phật, mình cũng hướng tới giải thoát
from my unwholesome mind.  I
khỏi cái tâm bất thiện của mình. Mình
also aim to accumulate immeasurable merit so that I may
cũng hướng làm vô lượng công đức để mình
also attain Nirvana, I may also
cũng hướng tới tới niết bàn, mình cũng
strive towards perfect enlightenment.  That is called
hướng tới chánh đẳng chánh giác. Đấy gọi
contemplating the monks and the noble disciples.  Yes.  So,
là niệm tăng các quý đạo hiu. ạ. Thế thì
when any desire arises and
khi bất cứ một cái tham dục nào lên mà
we practice mindfulness of the Sangha, will we be able to abandon
mình niệm tăng như thế mình có từ bỏ cái
that desire?  It's possible to give up.  Is
tham dục đấy không? Từ bỏ được chứ. Có
that right?  That's the benefit of mindfulness of the Sangha
phải không? Đấy là ích của niệm tăng
.  I was able to give it up immediately, it's not something that happens
đấy. Mình từ bỏ được ngay chứ không phải
normally, my esteemed friends.  For
là bình thường đâu các quý đạo ý ạ. Ví
example, imagine
dụ như là
you're arguing with
mình à đang đi cãi nhau với ai đó chẳng
someone, and you turn around and
hạn, cãi nhau với ai đó mà mình quay đến
recite the Sangha mantra.  Monks are about letting go,
mình niệm tăng. Chư tăng là buông xả,
monks are about not clinging, monks
chư tăng là không chấp trước, chư tăng
are about not being detached from the world, monks are
là không đối đãi với đời, chư tăng là
wholeheartedly focused on nirvana, monks are about
một lòng hướng đến niết bàn, chư tăng là
letting go and practicing purity, therefore we
sự buông bỏ mà phạm hạnh cho nên mình
let go.  Is that okay?  Is it possible to recite that mantra
buông bỏ. Có được không? Có niệm thế
?  You can recite the mantra.  I follow the
được không? Niệm được chứ. Mình theo các
examples of the saints, so I can recite the mantras
gương các bậc thánh cho nên là mình niệm
.  There.  Then, for example, if today we
được. Đó. Thế rồi ví dụ như là hôm nay
have to go help someone, and it's too sunny
phải đi giúp người, cái việc nó nắng quá
or too rainy, we direct the monks to help
đi hay mưa quá đi mình hướng đến chư
.  Monks liberate themselves for the sake of countless beings
tăng. Chư tăng vì vô lượng chúng sinh mà
and cultivate fields of
tự giải thoát cho mình và làm ruộng
merit for them, helping
phước điền cho chúng sinh, giúp đỡ vô
countless sentient beings.  Monks are
lượng chúng sinh. Chư tăng là những
those who have already performed the initial acts of kindness
người đã đi qua các cái việc sơ thiện
that benefited the world.  Now,
làm lợi ích cho đời rồi. Bây giờ các
you have come to teach virtuous deeds and benefit
ngài đến dốt giáo thiện làm lợi ích cho
countless sentient beings.  So, will I
vô lượng chúng sinh. Thế thì mình có
brave the rain to go and help others?
vượt qua lắng mưa để đi giúp đời không?
Is that Okay?  Okay.  I have many things
Được không? Được chứ. Mình có nhiều cái
to recite as a Buddhist prayer.  When I was tempted to steal,
để niệm tăng. Mình định tham lam ăn cắp
I thought of the monks.  The monks have given up
mình nghĩ đến chư tăng. Chư tăng từ bỏ
stealing.  Is that right?  The monks
việc ăn cắp rồi. Có phải không? Chư tăng
have given up stealing.  The monks lived a life of
là từ bỏ việc ăn cắp rồi. Chư tăng sống
asceticism, eating whatever was available.  I have
phạm hạnh có gì ăn đấy. Mình bây giờ ăn
plenty to eat and wear now, why would I steal? I'll just give it
đầy mặc đầy này còn ăn cắp làm gì thôi
up.  So, does reciting the Sangha lead to
từ bỏ. Thế là niệm tăng có được giải
liberation?  Free yourself from unwholesome thoughts
thoát không? Giải thoát khỏi tâm bất
and become a monk/nun.  The main purpose is to be
thiện và đi tu. Mục đích chính là giải
freed from unwholesome thoughts.  That's a
thoát khỏi tâm bất thiện. Đấy là người
layperson.  As for the monks, they are
cư sĩ đấy. Còn chư tăng ấ thì là giải
liberated from the desires for sensual pleasures.  The virtuous
thoát khỏi các mong cầu dục lạc. Các quý
physicians no longer desire sensual pleasure; they only
đạo y không còn mong cầu dục lạc, chỉ
desire liberation from sensual pleasure
còn mong cầu thoát khỏi cái dục lạc
.   Is it good
thôi.
?  I also have desires, but my desire is to
Hay không? Cũng mong cầu nhưng mong cầu
escape from the mind of sensual pleasure.  People keep
thoát khỏi cái tâm dục lạc. Người ta cứ
saying that becoming a monk or nun leads to liberation.
bảo là đi tu giải thoát là thoát. Giải
Liberation from what?  Liberation means being
thoát cái gì? Giải thoát thì tức là phải
free from constraints.  So
là thoát khỏi các chói buộc. Thế thì cái
what is binding me?  The desire for sensual pleasure is what
gì trói buộc mình? Tâm mong cầu dục lạc
is binding me.  So, the reason people
nó đang trói buộc mình. Cho nên người ta
can't practice spiritual cultivation is because their minds are preoccupied with the desire to
không tu được là do tâm mong cầu được đi
eat this particular dish, right?  You can't eat freely
ăn món này đúng không? Không ăn tự tại
.  Whatever is available to eat, that's not edible.
được. Có gì ăn đấy không ăn được. Cho
Therefore, their cravings became unbearable.
nên tâm họ bị thèm quá không chịu được.
I was craving it so much that my hands and feet were racing, so I had to
Thèm đến nỗi mà chân tay cuống cuồng nên
run out and buy some to eat.  Is it
là phải chạy chạy đi mua ăn. Thế có phải
because that craving is binding
là do cái tâm thèm kia nó chói buộc
me, dragging me down there
mình, nó chói nó lôi mình đi xuống dưới
to buy something to eat?  Therefore,
chỗ kia để đi mua ăn không? Thế cho nên
I destroy this mind, I release it,
là mình diệt cái tâm này mình tháo ra,
you no longer bind me, you no longer drag
mày không chói tao nữa, mày không lôi
me along.  Now, remember this:
tao đi nữa. Bây giờ chúng ta cứ nhớ nhá,
we tie a rope around the buffalo's nose,
chúng ta chói cái dây vào mũi con trâu
then we drag it wherever we want, and it goes,
xong chúng ta cầm lôi nó đi đâu nó đi
right?  The same goes for the gluttonous guy
đấy không. Thế thì cái ông thèm ăn cũng
.  The greed within me is
thế. Cái tâm tham ở trong mình nó còn
gone, and then the craving for smells and tastes, the craving for
xong rồi thì cái tâm ái cái mùi vị, ái
smells and tastes, gets all over me and
cái mùi ái cái vị nó chói mình vào nó
pulls me straight to the restaurant.   Was
kéo một phát chạy ra quán.
I as strong as an ox back then?  It's a buffalo,
Lúc đấy mình là con trâu chưa? Con trâu
but it's the one that's tied up and bound to
nhưng cái là mình đã bị nó chói buộc
me.  It's blinding my limbs, it's blinding
mình rồi. Nó chói tứ chi mình rồi, chói
my mind.
cả đầu óc mình rồi. Nó chói mình bằng
What kind of string is it using to tie itself up?  Tham.  Greed is, by its very nature,
sợi dây gì? Tham. Tâm tham vốn dĩ nó là
greed.  Going out to eat is
tâm tham thôi. Còn đi ăn thì nó không
n't gluttony, it's greed.
phải là tham ăn, nó là tham.
A greedy mind has no form.  Greed is
Một cái tâm tham nó không có tướng. Tham
n't about being greedy for this or
nó không phải tham cái này hay tham cái
that; it's the greed of the mind.  But that kind of love
kia, nó là tâm tham. Nhưng cái thằng ái
is a love for taste and a love for aroma,
đấy nó là ái cái vị và ái cái hương kết
combined with this greedy mind.  Therefore, the
hợp với cái ông tâm tham này. Cho nên
two of them are greedy and possessive, with a
hai ông là tham cộng với ái hương vị
dazzlingly bright taste.  The glare made
chói mì chói trước. Nó chói làm cho đầu
my mind hazy, and I couldn't think straight
óc mình mông lung không nghĩ được cái gì
anymore.  I couldn't think of anything else, only
nữa. Không nghĩ được cái gì chỉ nghĩ
the aroma and the taste.  Then
được đến cái hương và cái vị thôi. Thế
it pulled it out in one go.  That's how I found
là nó kéo một phát ra kia. Thế là mình
liberation; I realized that this is
giải thoát, mình tư duy được đây là
greed, this is attachment.  I'll chop you up, I'll cut your greedy desires into pieces
tham, đây là ái. Tao chặt mày, tao cắt
.  I'm not going anymore, I'm going
mày tham ái ra. Tao không đi nữa, tao đi
down to the temple hall to eat.
xuống dưới hành đường tao ăn cơm chùa.
That's how you free yourself from the egoistic mindset.
Thế là giải thoát khỏi cái tâm tha. Đạo
Do you understand the Dao?  Becoming a monk or nun is about liberation from
ý hiểu chưa? Đi tu là giải thoát khỏi
one's own greed and attachments, not
tâm tham mái của mình chứ không phải
liberation from the world.  To liberate the mind from
giải thoát khỏi thế gian. giải thoát tâm
greed and attachment is to liberate the world, because the
tham ái thì giải thoát thế gian vì thế
world is formed from the greed and attachment of
gian được hình thành từ tâm tham ái của
sentient beings.  Is that correct?  So
chúng sinh. Có đúng không? Cho nên chư
what exactly are Buddhist monks?  Buddhist monks strive to eradicate
tăng là gì? Chư tăng là đi đoạn trừ tâm
their own greed and attachment.  So, instead of
tham ái của mình. Cho nên là không đi
descending to the worldly realm, is it about ascending to Nirvana?  Nirvana
xuống thế gian mà đi lên niết gì? Niết
.  When the mind contains the image of the innkeeper, this is often seen
bàn. Tâm chứa hn quán thì thường có thấy
as an intermediary.  This
cái này là trung gian nhá. Ví dụ này đây
is just an example.  This is my drawing.   The
là một ví dụ nhá. Đây là mình vẽ nhá.
mind of an observer is always thinking.  This is a
Tâm chư quán thì thường tư duy. Đây là
drawing; this is me.  These are the six paths.
vẽ đây là mình này. Đây là sáu đạo này.
These six paths of reincarnation lead to nirvana.  Do you understand, teacher?
đây là niết bàn. Thầy chú hiểu chưa?
In nirvana, we have the thread of
Thì niết bàn thì mình có sợi dây của
nirvana pulling us along.  But the rope of
niết bàn nó kéo mình. Còn mà sợi dây của
greed is what pulls you.  And I'm still
tham mái là nó kéo mình. Còn mình vẫn
standing here.  Let's just pretend I'm standing
đứng ở đây. Mình cứ cho như là mình đứng
here.  I have to meditate.
ở đây đi. Mình phải quán tưởng mà.
He was greedy and dragged himself down to
Ông tham ông đã kéo mình xuống một cõi
this realm.  Love drags you down,
này. Ông ái ông kéo mình xuống ông sân
hatred drags you down.  He felt inferior, he pulled himself
hận kéo mình xuống. Ông tự ti kéo mình
down, he pulled himself back, he went
xuống ông tất cả ông kéo mình lại đi
inside.  Because now I have two
vào. Bởi vì bây giờ mình đang có hai sợi
ropes and I'm not here.  Actually, I'm
dây rồi mình không ở. Thực ra là mình
not right now.  I am here,
bây giờ là không. Mình đang ở đây, đang
in the human realm, but I am not a
ở cõi người nhưng mình đang không một
fire that belongs to the human realm, a fire that does not
lửa thuộc về cõi người, một lửa không
belong to the human realm.  It's a part, not a whole
thuộc về cõi người. Một phần chứ không
fire.  The part of my mind that belongs to the
gọi là một lửa. Một phần đang thuộc về
human realm and the part that doesn't
cõi người và một phần mình không đang
belong to the human realm is directed
thuộc về cõi người là tâm trí mình hướng
towards letting go of attachment and desire.  Then, in
đến từ bỏ tham mái. Thì thì trong tâm
this mind, any thought that is the renunciation of greed and
trí này niệm nào là niệm từ bỏ tham mái
attachment belongs to Nirvana.
thì cái niệm đấy thuộc về niết bàn. Các
Do you all understand this point?  That means
quý đợi hiểu rõ chỗ này chưa? Tức là
I'm not trapped in
mình đang không phải là bị chặt trong
it, not drowning in it, but I now have a
nó, bị đắm chìm trong nó mà mình đang có
way out.  I am coming from the human realm,
hướng đi ra rồi. Mình từ cõi người đang
traveling from the human realm, living within the human realm, and
đi từ cõi người ở trong cõi người đang
heading towards Nirvana.  Have you all fully understood
hướng về niết bàn. Các quý đã hiểu rõ
this system?  I was striving towards
chế này chưa? Mình đang hướng về niết
nirvana, but this deluded mind dragged me down to
bàn thì cái tâm si này nó kéo mình xuống
hell.  This greedy mind drags me
địa ngục. Cái tâm tham này nó kéo mình
down to the path of evil.  This anger in my heart is what drags
xuống ngã quỷ. Cái tâm sân này nó kéo
me down to become an animal.  Do you understand this clearly
mình làm súc sinh. Quý đã hiểu rõ như
now?  But that mind, which is confused between
này chưa? Thế còn cái tâm mà lẫn lộn lúc
good and evil, drags you back to the
thiện lúc ác ấy thì nó kéo mình về cõi
human realm.  But if the heart is pure, it will
người. Còn cái tâm mà nó thiện ấy thì nó
draw you to the heavenly realm.  Yet,
kéo mình về cõi cõi trời. Thế mà cái tâm
this mind, which is both virtuous and free from attachment, draws
này vừa thiện vừa vô chấp thì lại kéo
one towards Nirvana.  He is kind, but he
mình về đị về niết bàn. Thiện nhưng mà
doesn't accept kindness.  Have you all understood
lại không chấp thiện. Các quý đã hiểu rõ
?  It means that when we do something, we don't let our
chưa? Tức là mình làm mà mình không có
ego get involved, but instead we eliminate our ego
cái tôi ở đấy mà để mình diệt cái tôi
.  Then, through our practice, we will be drawn to
đi. Đấy rồi mình tu tập thì kéo mình về
Nirvana.  So, we just think about how
niết bàn. Thế thì mình cứ tư duy coi cái
this thought is pulling us that way, and then we
niệm này nó kéo mình về kia rồi mình
cut it off.  That's what you call cutting the rope and letting
chặt đi. Thì đấy gọi là chặt đứt dây tha
loose.  Do you gentlemen understand this point?  Because
mái. Các quý đạo hiểu rõ chỗ này chứ? Vì
our mind is in harmony with
cái tâm của mình nó đang thì khế hợp với
all six realms.  Do you understand
tất cả sáu cõi này. Cho quý đợi hiểu rõ
this point clearly?  Then, whatever mind arises and
chỗ này chưa? Thì cái tâm nào nó mọc ra
pulls you towards it, you must cut it off completely
nó kéo mình về mình chặt đi cho nó đứt
.  Whatever thought pulls you back,
đi. Cái niệm nào nó kéo mình về thì mình
cut it off.  There you go.  What do you call that?
chặt nó đi. Đấy nhá. Thế mới gọi là gì?
Break the cycle of greed.  Cutting off the mind of
Chặt đứt vòng tham mái. Chặt đứt tâm
greed or escaping from that mind of craving is
tham mái hay thoát khỏi cái tâm tham ái
called liberation.  To free oneself from
đấy gọi là giải thoát. giải thoát khỏi
the greed and attachment within one's own mind.  Greed
cái tâm tham ái của chính mình. Tham
doesn't need an object, but love does
chưa cần có đối tượng nhưng ái thì nó sẽ
have a specific object.  If
có đối tượng cụ thể. Mắt ái sắc thì xong
one's eyes are drawn to beauty, then the desire for beauty arises; is that called greed
sau đó mình mong cầu sắc thì gọi là tham
?  Greed appeared.  Love
nó xuất hiện chưa? Tham xuất hiện. Ái
has not yet appeared; love operates
chưa xuất hiện, ái một mình nó hoạt động
independently, it can do nothing on its own.  It only
độc lập, nó không làm gì được. Nó chỉ
likes it, it only enjoys it, but it doesn't
ái, nó chỉ thích thôi nhưng nó chưa sở
possess it.  But the thing he's greedy for,
hữu. Nhưng cái ông tham một cái là nó
he wants to own it immediately.  Isn't that awful?  That's terrible.
ông sở hữu ngay. Ghê không? Rất là ghê.
There.  Therefore, if you like something and
Đấy. Thế cho nên mình thích cái gì cái
you cut off what the greedy person likes, then
mình chặt luôn cái ông thích này đi thì
you will be able to cut off the greedy person.
nó sẽ sẽ chặt được cái ông tham. Hiểu
Do you understand?  When you like something so much, all you know is that you just like it
không? Thích quá thì chỉ biết đến thích
.  Giving up this hobby is going to be a real struggle.   I'm
thế thôi. Xong bỏ thích này là khổ rồi.
done owning it.  Is that right?  Do not
Thôi không sở hữu. Có phải không? Không
cling to anything.  That's the practice of mindfulness.  Mindfulness of precepts
chấp thủ. Đấy là niệm tăng nhá. Niệm
.  Remembering the precepts is easy for us.   By mindfully observing the
giới. Niệm giới thì chúng ta dễ rồi.
precepts, we will free ourselves from
Niệm giới đúng là chúng ta sẽ thoát khỏi
our unwholesome thoughts right
cái tâm niệm của mình bất thiện ngay bây
now.  So what corresponds to gender,
giờ. Rồi cái gì tương ưng với giới có
right?  There.  Mindfulness of giving.  Mindfulness of giving means
phải không? Đó. Niệm thí. Niệm thí là từ
abandoning stinginess and practicing compassion.  Here you go
bỏ tâm keo rít, thực hành từ bi. Đây
.  Let go of stinginess and practice compassion.
nhá. Từ bỏ tâm keo rít, thực hành từ bi.
The practice of giving alms is primarily about letting go of stinginess and greed
Niệm thí đa số là từ bỏ tâm keo rít là
.  That's it, giving alms is letting go of
chủ yếu thôi. Đấy, bố thí là từ bỏ tâm
stinginess.  But giving up this stinginess must
keo rít. Nhưng mà từ bỏ tâm keo rít này
also be combined with compassion, and
nó lại còn phải kết hợp với tâm từ bi để
then what do we practice?  What kind of
rồi chúng ta thực hành gì? Thân hành
mindfulness is there in the body, what kind of mindfulness is there in speech, and
niệm từ, khẩu hành niệm từ, ý hành niệm
what kind of mindfulness is there in the mind?  Recite the mantra.  And what about the benefits of nutrition?
gì? Niệm từ. Rồi có lợi dưỡng thì gì?
Know how to share equally.  That means we
Biết chia bình đẳng. Tức là chúng ta
must practice mindfulness.  Therefore, giving
phải thực hành được niệm từ. Cho nên bố
alms with compassion will lead to liberation.
thí đi với từ tâm thì sẽ đến giải thoát.
Giving alms without a sincere heart will
Bố thí không đi đến từ tâm thì chỉ sinh
only generate merit within this realm of existence.  Dear fellow practitioners
ra phước báo trong lục đạo này thôi. Quý
.  For example, because of some kind of anger or
đạo hữu ạ. Ví dụ mình vì cái tâm sân
resentment, I might be
giận nào đó, cái tâm gì đó mình phải
reborn as an animal, but because I practiced
sinh làm súc sinh nhưng do mình có bố
charity, I became a pet.  Is that right
thí chứ nên mình thành thú cưng. Có phải
?  Pets are
không? Thú cưng là được người ta chăm
cared for by people.  Those are the pets
sóc ấy. Đấy là những cái con thú cưng
.  It also requires giving alms.  In a past life, it
đấy. Nó cũng phải có bố thí. Kiếp xưa nó
must have also practiced charity.  That's my dear team.
cũng phải có bố thí. Đấy c quý đội yêu.
He's living a very comfortable life now.  Do
Bây giờ nó sống sướng lắm. Có phải con
pets have a very comfortable life?  They're so
thú cưng là sống rất sướng không? Rất
lucky and smart too.  That's
sướng lại còn thông minh nữa cơ. Đấy
very clever.  Even giving alms is a
thông minh lắm. Nó đi bố thí nó cũng
smart thing to do.  Also intelligent.  They're all
thông minh ấy chứ. Cũng thông minh. Con
smart.  That duck
nào cũng thông minh. Con vịt mà nó cũng
knows how to do a lot of things, that's pretty
biết làm khối việc ấy
impressive.  But I
cũng hay ra phết đấy. Thế nhưng mà mình
don't approve of that, do I
không tán thán đến cái việc đó phải
?  I just noticed that these
không? Mình chỉ thấy là à những con này
are also ducks, but those ducks have to go out to
cũng là con vịt nhưng con vịt kia phải
swim in the pond or their nest.  Dirty.
ra bơi ra ao ổ bơi. Bẩn thỉu. Con vịt
What does this duck get?  After being bathed and cleaned, they
này được được gì? Được tắm rửa sạch sẽ
were given delicious food,
xong rồi được cho ăn món ngon lại còn
clothes to wear, and spent all day looking in the
cho quần áo mặc lại còn suốt ngày đi soi
mirror.  There's a dog here, a
gương nữa cơ. Đây có một tâm ch con có
real pet dog, and it's so
xem con chó con chó cảnh ấy mà con này
stylish!  It went out, got dressed,
nó điệu thật đấy. Nó ra mặc quần áo xong
then stood in front of the mirror, and
rồi nó ra nó đứng nó soi gương xong nó
thought the clothes weren't pretty enough. It pointed to the
nó thấy bộ quần áo này chưa đẹp nó ra nó
clothes its owner bought for it,
chỉ bộ quần áo chủ mua cho nó nhiều nó
pointed to another set, and then dressed itself. Still
chỉ cái bộ này xong lại ra mặc cho nó nó
not satisfied, it pointed to yet another set, and then
chưa thấy được nó lại ra chỉ bộ quần áo
dressed itself. Then its owner
kia xong là mặc cho nó quần áo rồi chủ
bought it those little bags and dresses, and it
nội mua cho nó những cái ví đầm ấy nó
went out and picked up a small bag, and kept
lại ra nó nhặt cái túi bé bé nó cứ thế
looking in the mirror. Oh my god, that's how
nó soi gương này úi giời thế là nó là
it knew how to give alms. Even though
hồi xưa là nó biết bố thí đấy tuy rằng
it had some karma that made it a
nó có một cái nghiệp nào đó của nó nó
dog, it gave alms.
phải làm con chó nhưng nó có bố thí bây
Now it's full and prosperous, it doesn't get to be fancy, it doesn't get to
giờ nó được đầy đầy đủ sung mãn không
eat well, it doesn't get to
được điệu đà không được ăn ngon không
sleep well, it sleeps well, it's well cared for. Is
ngủ lại ngủ ngon ngủ chăm sóc tử tế có
n't that right? It has the merit of giving alms. It
phải không thế nó có cái công đức bố thí
also makes its owner
đấy nó cũng làm cho chủ nhân của nó có
money. Its owner works on the canal, so
tiền chủ nhân nó đi làm kênh như thế chủ
its owner has money. That's why
nhân nó có tiền thế là nó là có phước
it has good karma. It attracts good fortune, so when it meets
báo nó chiêu cảm nên nó gặp phải người
this person, it also generates money for that person. Is
này nó cũng sinh tiền cho cái người này
n't that right? It's giving alms. But if
đấy có đúng không nào là bố thí nhưng mà
we don't cultivate compassion, then in
chúng ta không tu tâm từ bi thì ở trong
this realm, no matter what karma we create...
pháp giới này dù chúng ta làm nghiệp gì
Even so, we will still be
đi chăng nữa thì chúng ta vẫn được phước
blessed.  Is that right?  No matter where you are born, you will still
báo. Có phải không? Dù sinh ở đâu vẫn cứ
have good fortune.  Of course, giving alms can lead to being
có phước báo. Đương nhiên là bố thí mà
reborn in hell, but it's also because of
khi sinh xuống địa ngục mà vì cái nghiệp
some other karma that one is reborn in hell.
gì khác mà sinh xuống địa ngục đấy. Ví
For example, Lady Mặt Lợi also
dụ như là bà Mặt Lợi phu nhân bà ấy cũng
had seven days of birth before she went to hell.  But
có 7 ngày sinh xuống địa ngục ấy. Nhưng
surely her hell was
chắc chắn là cái địa ngục đấy của bà ấy
n't too bad.  Perhaps it was fortunate that
cũng không phải là quá nặng. Có phải dù
he was blessed with good fortune.
sao cũng được cái phước báo nó nâng đỡ.
And then she'll be reborn in heaven.   I see
Đấy xong rồi bà lại được sinh thiên đấy.
.  So, we see, is
Thấy nhá. Cho nên chúng ta thấy là
this concept of giving important?
cái niệm thí này có quan trọng không?
There, recite the name of the giver, then recite the name of heaven.  What does "reciting the heavenly mantra" mean
Đấy, niệm thí rồi niệm thiên. Niệm thiên
?  Mindfulness of heaven means that when you contemplate
là gì? Niệm thiên là niệm khi mình niệm
heaven, you are contemplating letting go and not desiring anything.
thiên là mình niệm từ bỏ không ao ước.
For example, this celestial being has
Đấy, ví dụ vị chư thiên này có những
these merits and blessings,
công đức này, có phước báo này
and we are now also performing
và ta bây giờ ta cũng đang làm công đức
these merits and accumulating these blessings.  That's the practice of contemplating
này, đang làm phiếc báo này. Đấy là niệm
heaven.  For example, we read
thiên đấy. Ví dụ như là chúng ta đọc ở
in the scriptures that a
trong những cái bài kinh nhá là một vị
celestial being sits on a
chư thiên này được ở trên một chiếc sàng
very beautiful and well-equipped throne.  This celestial being
tọa rất là đẹp, đầy đủ. vị chư thiên này
resides up there.  Then, after that, they ask,
được ở trên đó. Thế xong rồi thì mới hỏi
"Why is that?"  He said that because he
là tại sao lại được thế? Bảo bởi vì lúc
had once given a seat to a
xưa là bố thí chỗ ngồi cho vị chư tăng
monk, he now resides
lên cái sường tọa cho nên bây giờ được ở
in heaven with a very
trên cung trời có cái sàng tọa rất là
precious seat.  Oh, so I told them I had already offered a
quý báu. Ơ thế mình bảo mình cũng đã bố
seat to the monks.
thí chỗ ngồi cho chư tăng rồi. Hiểu
Do you understand?  I'm the one making the offering.  When we
không? Mình mình cúng dường đấy. Mình
make offerings or when monks come,
cúng dường hoặc là mình chư tăng đến thì
we prepare seating for them.
mình soạn sẵn chỗ ngồi cho chư tăng. Đà
That means we've already offered seats
đấy là mình đã có cúng dường chỗ ngồi
to the monks.  Is that right?
cho chư tăng rồi. Có phải không? chúng
For example, in our club, each
ta ví dụ như cả câu lạc bộ chúng ta mỗi
person has their own task. For instance, when
người mỗi việc thế ví dụ như là đến lúc
the master or monks come to give a Dharma lecture,
mà sư phụ hay là chư tăng ra giảng pháp
we prepare the tables and chairs for them to sit and learn. The
chúng ta chuẩn bị bàn ra để sư phụ chư
whole club, in
tăng giảng pháp thế là cả câu lạc bộ
our generosity, offers
chúng ta tùy hỉ thì ai cũng lào bố thí
seats for the monks, right?
chỗ ngồi cho chư tăng rồi có phải không
We set up tables and chairs for the monks to sit and
chúng ta kê bàn kê ghế để chư tăng ngồi
learn the Dharma. We prepare seats for the
học pháp chúng ta chuẩn bị chỗ ngồi cho
Buddhists to learn the Dharma. This is something that
Phật tử học pháp thì đây là một việc mà
our club has collectively agreed upon, with each
do câu lạc bộ chúng ta đã cùng nhau bả
person
bảo nhau người làm việc nọ người làm
doing this or that. By simply showing our generosity,
việc kia thế là chúng ta chỉ cần tùy hỉ
we have already accumulated merit through giving
cái là chúng ta đã có công đức bố thí
.  So we say that
chưa. Thế thì chúng ta nói là vị chư
this celestial being received that merit because he offered a seat to the
thiên này do cúng dường chỗ ngồi cho chư
monks.  I now also
tăng mà được phước báo đó. Tôi nay cũng
possess this merit.  Is that right?  I have
có công đức này rồi. Có phải không? Tôi
now also benefited from this meritorious deed within the
nay cũng đã tùy ỉ với công đức này trong
club.  So that's the concept of
câu lạc bộ rồi. Thế là đấy là niệm
heavenly contemplation.  It means that when we see others achieving
thiên. Tức là mình thấy người ta có được
goodness, we realize that we are
sự tốt đẹp và mình thấy được mình đang
contributing to that goodness through our own meritorious deeds
có cái công đức để tạo thành sự tốt đẹp
.  That's called contemplating heaven.
đó. Đấy gọi là niệm thiên nhá. Vị chư
This celestial being has this, and I also have
thiên này có cái này, tôi cũng có chỗ
this.  That celestial being received such blessings because he heard the Dharma
này. Vị chư thiên kia nhờ nghe pháp mà
; I have also heard the
được phước báo thế kia, tôi cũng nghe
Dharma.  There.  That's what's called reciting the heavenly
pháp rồi. Đó. Đấy là gọi là niệm thiên
mantra.  So, if we contemplate the celestial beings to help
nha. Thế còn nếu mà niệm thiên mà để cho
ourselves eliminate our unwholesome thoughts
mình đoạn trừ cái bất thiện tâm của
, for example, if we have never rejoiced
mình, ví dụ như là mình chưa từng tùy hỉ
in the actions of Buddhists, we can
với các Phật tử mà làm phận sự thì mình
say, "These celestial beings receive
bảo là các vị chư thiên này mà do các vị
blessings because they rejoice in our
này tùy hỉ mà sinh phước báo, do làm
virtuous deeds, because of these meritorious actions.
được công hạnh đức này mà do phước báo,
Now I will rejoice, I will help them,
nay tôi sẽ tùy hỉ, tôi sẽ phụ giúp phải
right?"  To receive that blessing.  So,
không? Để được cái phước báo đó. Thế thì
does that mean we can get rid of
có phải là đoạn trừ được cái sự lười
our laziness or envy?  The
biếng hay là đố kỵ của mình không? đoạn
previous passage was filled with envy, but I see my fellow practitioners
trưc đố kỵ chứ mình thấy đạo hữu mình
doing this, and I know that
làm được cái này mình biết là à cái việc
this act of upholding the Buddha Dharma is a good cause and effect,
hộ trì Phật pháp này là một nhân quả tốt
leading to rebirth in heaven. So I
đẹp sẽ được sinh thiên cho nên mình
quickly praise them, and if there's anything that
nhanh chóng mà tán thán có cái việc gì
needs doing, I'll do it for them. If the celestial beings can do that,
cần làm mình làm hộ luôn vị chư thiên
I'll do it too so that I can receive the same
được như thế tôi cũng làm việc đó để tôi
blessings. Isn't that right? That's the
được phước báo như vậy có phải không đấy
six mindfulness practices that cause the true Dharma to
sáu niệm ấy làm cho chính pháp tăng
grow and not be diminished. Indeed,
trưởng không bị hao tổn đúng là sáu niệm
those six mindfulness practices cause the true Dharma in our hearts
đấy làm cho chính pháp ở trong tâm mình
to grow. In our hearts,
được tăng trưởng chưa trong Tâm mình các
good deeds are increased, and evil deeds
thiện pháp được tăng trưởng, các ác pháp
are eradicated.  Eradicate.  So, when the Dharma
bị diệt gì? Diệt trừ. Thế là chánh pháp
within one's own heart grows,
ở trong tâm mình được tăng trưởng, trí
wisdom grows, merit
tuệ được tăng trưởng, phước báo được
grows, and what will become of the Dharma externally
tăng trưởng và chánh pháp ở bên ngoài sẽ
?  Long-lasting foundation.  There you go.
trụ gì? Trụ lâu dài. Đấy nha. Lợi ích
Is there a benefit?  Are you fellow practitioners doing
không? Các quý đạo hữu có đang làm những
these things?  To a greater or lesser extent, the Buddhists
việc này không? Ít nhiều các Phật tử
in our club are doing this.
trong câu lạc bộ chúng ta đang làm. Cho
Therefore, with a calm and focused mind, I would like to commend all the esteemed fellow
nên tâm chớ hàn quán xin tán thán tất cả
practitioners in our club
các quý đạo hữu trong câu lạc bộ của
.  Everyone is making great
chúng ta. Mỗi mỗi người đều đang rất là
efforts to
cố gắng
cultivate their minds,
tu tập,
practice generosity,
rèn luyện tâm, tu tập bố thí
and
và
develop compassion.
tập thực hành từ bi tâm.
This practice program involves
Trong cái chương trình tu tập này là tu
cultivating a compassionate heart and praying for the
tập tâm từ bi cầu nguyện chánh pháp trụ
enduring presence of the true Dharma in the world.  With sincere devotion, I respectfully
lâu dài ở thế gian. Tâm chữ quán xin tán
praise all esteemed Dharma friends who wish
thán tất cả các quý đạo hữu nguyện mong
for our benefit, for our diligent practice,
cho chúng ta được lợi ích, được tinh tấn
and for the eventual attainment of perfect enlightenment, and
và sau này được thành tựu chánh đẳng
for the Dharma to endure in
giác mong cho chánh pháp được trụ lâu
the world for a long time.
dài thế gian.
Dear fellow practitioners, this Dharma discourse
À kính thưa quý đạo hữu, bài trạch pháp
concludes here, and the following section will cover the
là kết thúc ở đây và phần sau đó là các
topics for contemplation.  And as for the topics of these meditation practices,
đề mục quán. Và à các đề mục quán này
you will see them in the later part of the
thì các quý đạo hữu sẽ xem ở phần sau
video.  May all fellow practitioners be
video. Kính chúc các quý đạo hữu được
diligent and receive many benefits.  Once
tinh tấn và được nhiều lợi ích. Một lần
again, let us pray that the true
nữa chúng ta cùng nguyện mong cho chánh
Dharma within our hearts may grow
pháp ở trong tâm của chúng ta được tăng
stronger.  The true Dharma in this world will
trưởng. Chánh pháp ở thế gian này được
endure for a long time, benefiting the many, allowing the four
trụ lâu dài, lợi ích cho số đông, tứ
assemblies to
chúng
practice peacefully, and
an ổn tu tập,
to know how to turn to the Buddha, loving and protecting
biết hướng về Đức Phật thương yêu bảo hộ
one another.  Now, I ask all of you, my fellow practitioners, to dedicate the merits to each of
nhau. Giờ này thỉnh các quý đạo hữu
us.
chúng ta hồi hướng.
We vow to dedicate this merit,
Chúng con nguyện đem công đức lành này,
hoping that the true Dharma will endure
nguyện mong chánh pháp được trụ lâu dài
in the world for a long time, and that we may diligently strive for its benefit, to
ở thế gian chúng con được tinh tấn, hồi
all beings from the
hướng cho tất cả các chúng trên từ chư
heavens down to the hells.  May all
thiên xuống dưới địa ngục. Tất cả các
beings in all realms
loài trong tất cả các cõi đều được phát
receive blessings, attain peace,
sinh phước báo, được an ổn, được phát
develop the conditions for enlightenment in the Buddha's teachings, take
sinh nhân duyên giác ngộ Phật pháp, được
refuge in the Three Jewels, develop the Bodhi mind, and resolve to join
quy y Tam Bào phát tâm bồ đề quyết nhân
us in practicing and seeking the supreme path
pháp nữ với chúng con tu hành cầu đạo vô
.
thượng.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
này
to all disciples and
hướng về khắp tất cả ng đệ tử và chúng
sentient beings so that they may all
sinh
choose to
đều chọn
attain Buddhahood.
thành Phật
เฮ
เฮ
[music]
[âm nhạc]